

##### 明史
　　`卷三十二 ‧ 志第八`　
`曆二`

* * *

`大統曆法一上``法原`

造曆者各有本原，史宜備錄，使後世有以考。如太初之起數鍾律，大衍之造端蓍策，皆詳本志。授時曆以測驗算術為宗，惟求合天，不牽合律呂、卦爻。然其法之所以立，數之所從出，以及晷影、星度，皆有全書。郭守敬、齊履謙傳中，有書名可考。元史漫無采摭，僅存李謙之議錄、曆經之初稿。其後改三應率及立成之數，與夫割圓弧矢之法，平立定三差之原，盡削不載。使作者精意湮沒，識者憾焉。今據大統曆通軌及曆草諸書，稍為編次，首法原，次立成，次推步。而法原之目七：曰句股測望，曰弧矢割圓，曰黃赤道差，曰黃赤道內外度，曰白道交周，曰日月五星平立定三差，曰里差刻漏。

句股測望

北京立四丈表，冬至日午正，測得景長七丈九尺八寸五分。隨以簡儀測到太陽南至地平二十六度四十六分半，為半弧背。求得矢度，五度九十一分半。置周天半徑，截矢餘五十四度九十六分為股，乃本地去戴日下之度。以弦股別句術，求得句二十六度一十七分六十六秒，為日出地半弧弦。

北京立四丈表，夏至日午正，測得景長一丈一尺七寸一分。隨以簡儀測到太陽南至地平七十四度二十六分半，為半弧背。求得矢度，四十三度七十四分少。置周天半徑，截矢餘一十七度一十三分二十五秒為句，乃本地去戴日下之度。以句弦別股術，求得股五十八度四十五分半，為日出地半弧弦。

以二至日度相併，得一百度七十三分，折半得五十度三十六分半，為北京赤道出地度。以赤道出地度轉減周天四之一，餘四十度九十四分九十三秒七十五微，為北京北極出地度。

弧矢割圓

周天徑一百二十一度七十五分少。`少不用。`

半徑六十○度八十七分半。`又為黃赤道大弦。`

二至黃赤道內外半弧背二十四度。`所測就整。`

二至黃赤道弧矢四度八十四分八十二秒。　

黃赤道大句二十三度八十分七十秒。　

黃赤道大股五十六度○二分六十八秒。`半徑內減去矢度之數。`

割圓求矢術　置半弧背度自之，為半弧背羃，周天徑自之，為上廉。　上廉乘半弧背羃，為正實。　上廉乘徑，為益從方。　半弧背倍之，乘徑，為下廉。　以初商乘上廉，得數以減益從方，餘為從方。　置初商自之以減下廉，餘以初商乘之，為從廉。　從方、從廉相並，為下法。　下法乘初商，以減正實，實不足減，改初商。實有不盡，次第商除之。　倍初商數，與次商相並以乘上廉，得數以減益從方，餘為從方。　并初商次商而自之，又以初商自之，並二數以減下廉，餘以初商倍數並次商乘之，為從廉。　從方、從廉相並，為下法。　下法乘次商，以減餘實，而定次商。有不盡者，如法商之，皆以商得數為矢度之數。`黃赤道同用。`

如以半弧背一度求矢度。　術曰：置半弧背一度自之，得一度，為半弧背羃。　置周天徑一百二十一度太自之，得一萬四千八百二十三度○六分二十五秒，為上廉。　上廉乘半弧背羃，得一萬四千八百二十三度○六分二五，為正實。　上廉又乘徑，得一百八十○萬四千七百○七度八十五分九十三秒七五，為益從方。　半弧背一度倍之，得二度，以乘徑得二百四十三度五十分，為下廉。　初商八十秒。　置初商八十秒乘上廉一萬四千八百二十三度○六二五，得一百一十八度五八四五，以減益從方一百八十○萬四千七百○七度八五九三七五，餘一百八十○萬四千五百八十九度二七四八七五，為從方。　又置初商八十秒自之，得六十四微，以減下廉，餘二百四十三度四九九九三六。仍以八十秒乘之，得一度九四七九九九四八八，為從廉。　以從廉、從方並之，共得一百八十○萬四千五百九十一度二二二八七四四八八，為下法。　下法乘初商，得一萬四千四百三十六度七十二分九七八二九九五九○四，以減正實，餘實三百八十六度三十三分二七一七○○四○九六。　次商二秒。置初商八十秒倍之，得一分六十秒。加次商二秒，得一分六十二秒，乘上廉一萬四千八百二十三度○六二五，得二百四十○度一三三六一二五，以減益從方，餘一百八十○萬四千四百六十七度七二五七六二五，為從方。　又置初次商八十二秒自之，得六十七微。加初商八十秒自之之數，得一秒三十一微，以減下廉，餘二百四十三度四九九八六九。以前所得一分六十二秒乘之，得三度九十四分四六九七八七七八，為從廉。　以從廉、從方並，得一百八十○萬四千四百七十一度六十七分○四六○三七七八，為下法。　下法乘次商，得三百六十○度八九四三三四○九二○七五五六，以減餘實，仍餘二十五度四三八三八二九一二○二○四四。`不足一秒棄不用，下同。`

凡求得矢度八十二秒，餘度各如上法，求到矢度，以為黃赤相求及其內外度之根。`數詳後。`

黃赤道差

求黃道各度下赤道積度術。　置周天半徑內減去黃道矢度，餘為黃赤道小弦。　置黃赤道小弦，以黃赤道大股乘之`大股見割圓`為實。　黃赤道大弦`半徑`為法。實如法而一，為黃赤道小股。　置黃道矢自乘為實，以周天全徑為法，實如法而一，為黃道半背弦差。　以差去減黃道積度，`即黃道半弧背。`餘為黃道半弧弦。　置黃道半弧弦自之為股羃，黃赤道小股自之為句羃，二羃並之，以開平方法除之，為赤道小弦。　置黃道半弧弦，以周天半徑`亦為赤道大弦`乘之為實，以赤道小弦為法而一，為赤道半弧弦。　置黃赤道小股，`亦為赤道橫小句。`以赤道大弦`即半徑`乘之為實，以赤道小弦為法而一，為赤道橫大句，以減半徑，餘為赤道橫弧矢。橫弧矢自之為實，以全徑為法而一，為赤道半背弦差。　以差加赤道半弧弦，為赤道積度。

如黃道半弧背一度，求赤道積度。　術曰：置半徑六十○度八十七分五十秒，`即黃赤道大弦。`內減黃道矢八十二秒餘六十○度八六六八，為黃赤道小弦。　置黃赤道小弦，以黃赤道大股五十六度○二六八乘之，得三千四百一十○度一七二○三○二四為實，以黃赤道大弦六十○度八七五為法，實如法而一，得五十六度○一分九十二秒，為黃赤道小股。`又為赤道小句。`　置矢度八十二秒自之，得六十七微，以全徑一百二十一度七五為法，除之得五十五纖，為黃道半背弦差。　置黃道半弧背一度，內減黃道半背弦差，餘為半弧弦，因差在微以下不減，即用一度為半弧弦。　置黃道半弧弦一度自之，得一度為股羃。黃赤道小股五十六度○一九二自之，得三千一百三十八度一五○七六八六四為句羃。二羃並得三千一百三十九度一五○七六八六四為弦實，平方開之，得五十六度○二八一，為赤道小弦。　置黃道半弧弦一度，以半徑`即赤道大弦`乘之，得六十○度八七五為實，以赤道小弦五十六度○二八一為法除之，得一度○八分六十五秒，為赤道半弧弦。　置黃赤道小股五十六度○一九二，`又為赤道小句。`以赤道大弦`半徑`六十○度八七五乘之，得三千四百一十○度一六八八為實，以赤道小弦為法除之，得六十○度八十六分五十三秒，為赤道橫大句。　置半徑六十○度八十七分五十秒，內減赤道大句六十○度八十六分五十三秒，餘九十七秒，為赤道橫弧矢。　置赤道橫弧矢九十七秒自之，得九十四微○九，以全徑為法除之，得七十七纖，為赤道背弦差。　置赤道半弧弦一度○八分六十五秒，加赤道背弦差，為赤道積度，今差在微已下不加，即用半弧弦為積度。

凡求得赤道積度一度○八分六十五秒。餘度各如上法，求到各黃道度下赤道積度，兩數相減，即得黃赤道差，乃至後之率。其分後，以赤道度求黃道，反此求之，其數並同。

黃赤道相求弧矢諸率立成上

至後黃分後赤道積度

黃道矢度

黃道矢差

黃道半弧弦，又為赤道小股

黃赤道小股，又為赤道小句

赤道小弦

十度十分

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

　初

　一

　　八二

　　○二四六

　一○○○○

五六○一九二

五六○二八一

　二

　　○三二八

　　○四一一

　二○○○○

五五九九六六

　　○三二三

　三

　　○七三九

　　○五七六

　二九九九九

　　九五八八

　　○三九一

　四

　　一三一五

　　○七四一

　三九九九九

　　九○五八

　　○四八七

　五

　　二○五六

　　○九○七

　四九九九七

　　八三七六

　　○六一○

　六

　　二九六三

　　一○七三

　五九九九三

　　七五四一

　　○七五九

　七

　　四○三六

　　一二四○

　六九九八七

　　六五五三

　　○九三六

　八

　　五二七六

　　一四○八

　七九九七七

　　五四一二

　　一一四○

　九

　　六六八四

　　一五七六

　八九九六三

　　四一一六

　　一三七一

一○

　　八二六○

　　一七四五

　九九九四四

　　二六六六

　　一六三○

　一

　一○○○五

　　一九一六

一○九九一八

　　一○六○

　　一九一五

　二

　　一九二一

　　二○八七

一一九八八三

五四九二九六

　　二二二六

　三

　　四○○八

　　二二五八

一二九八三九

　　七三七五

　　二五六五

　四

　　六二六六

　　二四三○

一三九七八三

　　五二九七

　　二九二八

　五

　　八六九六

　　二六○五

一四九七一三

　　三○六一

　　三三二○

　六

　二一三○一

　　二七七九

一五九六二八

　　○六六三

　　三七三五

　七

　　四○八○

　　二九五五

一六九五二四

五三八一○六

　　四一七八

　八

　　七○三五

　　三一三○

一七九四○○

　　五三八九

　　四六四四

　九

　三○一六五

　　三三○七

一八九二五三

　　二五○五

　　五一三五

二○

　　三四七二

　　三四八五

一九九○八○

五二九四六二

　　五六五二

　一

　　六九五七

　　三六六三

二○八八七八

　　六二五四

　　六一九二

　二

　四○六二○

　　三八四二

二一八六四五

　　二八八二

　　六七五六

　三

　　四四六二

　　四○二○

二二八三七六

五一九二四七

　　七三四二

　四

　　八四八二

　　四二○○

二三八○七○

　　五六四七

　　七九五二

　五

　五二六八二

　　四三七九

二四七七二一

　　一七八一

　　八五八二

　六

　　七○六一

　　四五五九

二五七三二六

五○七七五一

　　九二三四

　七

　六一六二○

　　四七三八

二六六八八一

　　三五五五

　　九九○六

　八

　　六三五八

　　四九一七

二七六三八二

四九九二九九

五七○五九九

　九

　七一二七五

　　五○九五

二八五八二八

　　四六六九

　　一三一○

三○

　　六三七○

　　五二七三

二九五二一○

四八九九八○

　　二○三九

　一

　八一六四三

　　五四五○

三○四五三五

　　五一二七

　　二七八六

　二

　　七○九三

　　五六二六

三一三七六○

　　○一一一

　　三五四九

　三

　九二七一九

　　五八○一

三二二九三九

四七四五三三

　　四三二六

　四

　　八五二○

　　五九七四

三三二○二八

四六九五九四

　　五一一八

　五

一○四四九四

　　六一四五

三四一○三二

　　四○九六

　　五九二三

　六

一一○六三九

　　六三一四

　　九九四六

四五八四四○

　　六七四○

　七

　　六九五三

　　六四八一

三五八七六六

　　二六二九

　　七五六九

　八

一二三四三四

　　六六四七

三六七四八六

四四六六六四

　　八四○七

　九

一三○○八一

　　六八○八

三七六一○二

　　○五四七

　　九二五二

四○

　　六八八九

　　六九六七

三八四六○九

四三四二八二

五八○一○七

　一

一四三八五六

　　七一二四

三九三○○三

四二七八六九

　　○九六七

　二

一五○九八○

　　七二七六

四○一二六七

　　一三一二

　　一八三一

　三

　　八二五六

　　七四二六

　　九四二九

四一四六一六

　　二六九九

　四

一六五六八二

　　七五七一

四一七四五四

四○七七八二

　　三五六九

　五

一七三二五三

　　七七一二

四二五三四六

　　○八二二

　　四四四○

　六

一八○九六五

　　七八五○

四三三一○二

三九三七一五

　　五三一一

　七

一八八八一五

　　七九八四

四四○七一八

三八六四九○

　　六一八○

　八

一九六七九九

　　八一一二

　　八一八九

三七九一四三

　　七○四五

　九

二○四九一一

　　八二三七

四五五五一三

三七一六七六

　　七九○七

五○

二一三一四八

　　八三五七

四六二六八四

三六四○九五

　　八七六三

　一

二二一五○五

　　八四七二

　　九七○一

三五六四○四

　　九六一二

　二

　　九九七七

　　八五八三

四七六五五九

三四八六○七

五九○四五三

　三

二三八五六○

　　八六八八

四八三二五六

　　○七○七

　　一二八五

　四

二四七二四八

　　八七八九

　　九七八九

三三二七一一

　　二一○六

　五

二五六○三七

　　八八八五

四九六一五六

三二四六二二

　　二九一七

　六

二六四九二二

　　八九七七

五○二三五四

三一六四四五

　　三七一四

　七

二七三八九九

　　九○六三

　　八三八二

三○八一八三

　　四四九九

　八

　八二九六二

　　九一四四

五一四二三六

二九九八四一

　　五二六七

　九

二九二一○六

　　九二二二

　　九九一七

　　一四二六

　　六○二二

六○

三○一三二八

　　九二九四

五二五四二二

二八二九三八

　　六七六○

　一

三一○六二二

　　九三六一

五三○七五一

二七四三八四

　　七四八一

　二

　　九九八三

　　九四二六

　　五九○二

二六五七六九

　　八一八四

　三

三二九四○九

　　九四八五

五四○八七五

二五七○九四

　　八八六八

　四

三三八八九四

　　九五三八

　　五六六八

二四八三六四

　　九五三二

　五

三四八四三二

　　九五九○

五五○二八四

二三九五八六

六○○一七八

　六

三五八○二二

　　九六三八

　　四七一九

　　○七五九

　　○八○二

　七

三六七六六○

　　九六八一

　　八九七四

二二一八八九

　　一四○四

　八

三七七三四一

　　九七一九

五六三○五○

二一二九七九

　　一九八四

　九

三八七○六○

　　九七五六

　　六九四八

二○四○三四

　　二五四四

七○

三九六八一六

　　九七八九

五七○六六七

一九五○五五

　　三○八一

　一

四○六六○五

　　九八一八

　　四二○七

一八六○四六

　　三五九五

　二

四一六四二三

　　九八四五

　　七五七○

一七七○二○

　　四○八六

　三

四二六二六八

　　九八六八

五八○七五六

一六七九四九

　　四五五三

　四

四三六一三六

　　九八九一

　　三七六六

一五八八七六

　　四九九七

　五

四四六○二七

　　九九一○

　　六六○○

一四九七六三

　　五四一六

　六

四五五九三七

　　九九二五

　　九二五八

　　○六四三

　　五八一○

　七

四六五八六二

　　九九四○

五九一七四四

一三一五○八

　　六一八一

　八

四七五八○二

　　九九五二

　　四○五六

一二二三五九

　　六五二六

　九

四八五七五四

　　九九六二

　　六一九六

一一三二○○

　　六八四七

八○

四九五七一六

　　九九七二

　　八一六五

一○四○三二

　　七一四四

　一

五○五六八八

　　九九七九

　　九九六三

○九四八五四

　　七四一五

　二

五一五六六七

　　九九八四

六○一五九二

○八五六七○

　　七六六一

　三

五二五六五一

　　九九八九

　　三○五二

○七六四八一

　　七八八二

　四

五三五六四○

　　九九九三

　　四三四五

○六七二八七

　　八○七九

　五

五四五六三三

　　九九九六

　　五四七○

○五八○九○

　　八二五○

　六

五五五六二九

　　九九九七

　　六四一八

○四八八九○

六○八三九五

　七

五六五六二六

　　九九九九

　　七二二二

○三九六一九

　　八五一八

　八

五七五六二五

　一○○○○

　　七八四九

○三○四八七

　　八六一三

　九

五八五六二五

　　○○○○

　　八三一一

○二一二八三

　　八六八三

九○

五九五六二五

　　○○○○

　　八六○九

○一二○七九

　　八七二九

　一

六○五六二五

　○三一二五

　　八七四二

○○二八七六

　　八七四九

　一三一

　　八七五○

　　○○○○

　　八七五○

　　○○○○

　　八七五○

黃赤相求弧矢諸率立成下

至後黃分後赤道積度

赤道半弧弦

赤道矢度

至後赤分後黃道積度

度率

黃赤道差

十度十分

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

　初

　一○八六五

　一

　一○八六五

　　　　九七

　一○八六五

　　○八六一

　　○八六五

　二

　二一七二八

　　○三八八

　二一七二八

　　○八六○

　　一七二八

　三

　三二五八七

　　○八七五

　三二五八八

　　○八五七

　　二五八八

　四

　四三四四三

　　一五五三

　四三四四五

　　○八四九

　　三四四五

　五

　五四二九○

　　二四二五

　五四二九四

　　○八四三

　　四二九四

　六

　六五一二七

　　三四九四

　六五一三七

　　○八三三

　　五一三七

　七

　七五九五二

　　四七五七

　七五九七○

　　○八二三

　　五九七○

　八

　八六七六二

　　六二一四

　八六七九三

　　○八一二

　　六七九三

　九

　九七五五五

　　七八一四

　九七六○五

　　○八○一

　　七六○五

一○

一○八三二九

　　九七一六

一○八四○六

　　○七八六

　　八四○六

　一

一一九○六九

　一一七六○

一一九一一二

　　○七七二

　　九一九二

　二

一二九八○三

　　四○○○

一二九九六四

　　○七五五

　　九九六四

　三

一四○四九八

　　六四三五

一四○七一九

　　○七四○

　一○七一九

　四

一五一一六一

　　九○六七

一五一四五九

　　○七二○

　　一四五九

　五

一六一七九六

　二一八九三

一六二一七九

　　○七○四

　　二一七九

　六

一七二三七四

　　四九一五

一七二八八三

　　○六八四

　　二八八三

　七

一八二九一七

　　八一三二

一八三五六七

　　○六六三

　　三五六七

　八

一九三四一三

　三一五四四

一九四二三○

　　○六四二

　　四二三○

　九

二○三八五八

　　五一五○

二○四八七二

　　○六二二

　　四八七二

二○

二一四二四八

　　八九四八

二一五四九四

　　○五九九

　　五四九一

　一

二二四五七八

　四二九四八

二二六○九三

　　○五七五

　　六○九三

　二

二三四八四五

　　七一二四

二三六六六八

　　○五五四

　　六六六八

　三

二四五○四四

　五一四九八

二四七二二二

　　○五三○

　　七二二二

　四

二五五一七一

　　六○六一

二五七七五二

　　○五○六

　　七七五二

　五

二六五二二一

　六○八一四

二六八二五八

　　○四八二

　　八二五八

　六

二七五一八九

　　五七五一

二七八七四○

　　○四五六

　　八七四○

　七

二八五○七一

　七○八七四

二八九一九六

　一○四三二

　一九一九六

　八

二九四八六二

　　六一七八

二九九六二八

　　○四○八

　　九六二八

　九

三○四五五九

　八一六六四

三一○○三六

　　○三八二

　二○○三六

三○

三一四一五五

　　七三二六

三二○四一八

　　○三五五

　　○四一八

　一

三二三六四五

九三二六三

三三七七七三

　　○三三二

　　○七七三

　二

三三三○二七

　　九一七三

三四一一○五

　　○三○六

　　一一○五

　三

三四二二九五

一○五三五一

三五一四一一

　　○二八○

　　一四一一

　四

三五一四四四

一一一六九五

三六一六九六

　　○二五四

　　一六九一

　五

三六○四七○

　　八二○二

三七一九四五

　　○二二九

　　一九四五

　六

　　九三六八

一二四八六六

三八二一七四

　　○二○三

　　二一七四

　七

三七八一三四

一三一六八六

三九二三七七

　　○一七七

　　二三七七

　八

三八六七六四

　　八六五四

四○二五五四

　　○一五二

　　二五五四

　九

三九五二五四

一四五七七○

四一二七○六

　　○一二六

　　二七○六

四○

四○三五九九

一五三○二七

四二二八三二

　　○一○二

　　二八三二

　一

四一一七九七

一六○四二○

四三二九三○

　　○○七五

　　二九三○

　二

　　九八四二

　　七九四六

四四三○○九

　　○○四九

　　三○○九

　三

四二七七三三

一七五五九八

四五三○五八

　　○○二七

　　三○五八

　四

四三五四六七

一八三三七三

四六三○八五

○一○○○○

　　三○八五

　五

四四三○五八

一九一二六五

四七三○八五

　　九九七四

　　三○八五

　六

四五○四四五

　　九二六五

四八三○五九

　　九九五一

　　三○五九

　七

　　七六八七

二○七三七九

四九三○一○

　　九九二五

　　三○一○

　八

四六四七六○

二一五五九○

五○二九三五

　　九九○一

　　二九三五

　九

四七一六六二

二二三八九七

五一二八三六

　　九八九六

　　二八三六

五○

　　八三九一

二三二二九五

五二二七一二

　　九八五一

　　二七一二

　一

四八四九四六

二四○七七八

五三二五六三

　　九八二七

　　二五六三

　二

四九一三二六

　　九三四一

五四二三九○

　　九八○三

　　二三九○

　三

　　七五三○

二五七九八○

五五二一九三

　　九七八○

　　二一九三

　四

五○三五五六

二六六六八七

五六一九七三

　　九七五五

　　一九七三

　五

　　九四○五

二七五四六○

五七一七二八

　　九七三一

　　一七二八

　六

五一五○七六

二八四二九一

五八一四五九

　　九七○八

　　一四五九

　七

五二○五六八

二九三一八○

五九一一六七

　　九六八五

　　一一六七

　八

　　五八八三

三○二一一八

六○○八五二

　　九六六一

　　○八五二

　九

五三一○一九

三一一一○二

六一○五一三

　　九六三九

　　○五一三

六○

　　五九七八

三二○一二八

六二○一五二

　　九六一六

　　○一五二

　一

五四○七六一

　　九一九一

　　九七六八

　　九五九四

　一九七六八

　二

　　五三六八

三三八二八七

六三九三六二

　　九五七二

　　九三六二

　三

　　九八○○

三四七四一四

六四八九三四

　　九五五一

　　八九三四

　四

五五四○五七

三五六五六八

六五八四八五

　　九五二九

　　八四八五

　五

　　八一四三

三六五七四二

六六八○一四

　　九五○九

　　八○一四

　六

五六二○五七

三七四九三九

六七七五二三

　　九四八七

　一七五二三

　七

　　五八○一

三八四一五一

六八七○一○

　　九四七○

　　七○一○

　八

　　九三七九

三九三三七八

六九六四八○

　　九四五○

　　六四八○

　九

五七二七九○

四○二六一五

七○五九三○

　　九四二七

　　五九三○

七○

　　六○三一

四一一八六二

七一五三五七

　　九四一二

　　五三五七

　一

　　九一一一

四二一一一六

七二四七六九

　　九三九二

　　四七六九

　二

五八二○二九

四三○三七四

七三四一六一

　　九三八五

　　四一六一

　三

　　四七八七

　　九六三六

七四三五四六

　　九三五三

　　三五四六

　四

　　七三八七

四四八八九九

七五二八九九

　　九三四三

　　二八九九

　五

　　九八三○

四五八一六三

七六二二四二

　　九三二九

　　二二四二

　六

五九二一一七

四六七四二五

七七一五七一

　　九三一五

　　一五七一

　七

　　四二五一

四七六六八五

七八○八八六

　　九三○四

　　○八八六

　八

　　六二三四

四八五九四四

七九○一九○

　　九二八六

　　○一九○

　九

　　八○六五

四九五一九五

　　九四七六

　　九二七五

　○九四七六

八○

　　九七四七

五○四四四三

八○八七五一

　　九二六五

　　八七五一

　一

六○一二八一

五一三六八八

八一八○一六

　　九二五五

　　八○一六

　二

　　二六七四

五二二九二七

八二七二七一

　　九二四四

　　七二七一

　三

　　三九一三

五三二一五九

八三六五一五

　　九二三八

　　六五一五

　四

　　五○一二

五四一三八九

八四五七五三

　　九二二八

　　五七五三

　五

　　五九六七

五五○六一三

八五四九八一

　　九二二二

　　四九八一

　六

　　六七八一

　　九八三二

八六四二○三

　　九二一五

　　四二○三

　七

　　七四五三

五六九○四六

八七三四一八

　　九二一二

　　三四一八

　八

　　七九八五

五七八二五七

八八二六三○

　　九二一○

　　二六三○

　九

　　八三七一

五八七四六五

八九一八四○

　　九二○四

　　一八四○

九○

　　八六三○

五九六六七一

九○一○四四

　　九二○四

　　一○四四

　一

　　八七四三

六○五六七四

九一○二四八

　　二八七七

　　○二四八

　一三一

　　八七五○

　　八七五○

　　三一二五

　　○○○○

　　○○○○

按郭守敬創法五端，內一曰黃道差，此其根率也。舊法以一百一度相減乘。授時立術，以句股、弧矢、方圓、斜直所容，求其差數，合於渾象之理，視古為密。顧至元曆經所載甚略，又誤以黃道矢度為積差，黃道矢差為差率，今正之。

割圓弧矢圖`圖闕`

凡渾圓中剖，則成平圓。任割平圓之一分，成弧矢形，皆有弧背，有弧弦，有矢。剖弧矢形而半之，則有半弧背，有半弧弦，有矢。因弦矢生句股形，以半弧弦為句，矢減半徑之餘為股，半徑為弦。句股內成小句股，則有小句、小股、小弦，而大小可互求，平側可互用，渾圓之理，斯為密近。

側立之圖`圖闕`

平者為赤道，斜者為黃道。因二至黃赤之距，生大句股。因各度黃赤之距，生小句股。

平視之圖`圖闕`

外大圓為赤道。從北極平視，則黃道在赤道內，有赤道各度，即各有其半弧弦，以生大句股。又各有其相當之黃道半弧弦，以生小句股。此二者皆可互求。

按舊史無圖，然表亦圖之屬也。今句股割圓弧矢之法，實為曆家測算之本。非圖不明，因存其要者數端。

黃赤道內外度

推黃道各度，距赤道內外及去極遠近術。　置半徑內減去赤道小弦，餘為赤道二弦差。`又為黃赤道小弧矢，又為內外矢，又為股弦差。`　置半徑內減去黃道矢度，餘為黃赤道小弦。以二至黃赤道內外半弧弦乘之為實，以黃赤道大弦為法，`即半徑。`除之為黃赤道小弧弦。`即黃赤道內外半弧弦，又為黃赤道小句。`　置黃赤道小弧矢自之，`即赤道二弦差。`以全徑除之，為半背弦差。以差加黃赤道小弧弦為黃赤道小弧半背，即黃赤道內外度。　置黃赤道內外度，視在盈初縮末限以加，在縮初盈末限以減，皆加減象限度，即各得太陽去北極度分。

如冬至後四十四度，求太陽去赤道內外及去極度。　術曰：置半徑六十○度八十七分半，內減黃道四十四度下赤道小弦五十八度三十五分六十九秒，餘二度五十一分八十一秒，為黃赤道小弧矢。`即內外矢。`　置半徑六十○度八七五，內減黃道四十四度，矢一十六度五十六分八十二秒，餘四十四度三十○分六十八秒，為黃赤道小弦。　置黃赤道小弦，以二至黃赤道內外半弧弦二十三度七十一分乘之，得一千○五十○度五十一分四二三八為實，以黃赤道大弦六十○度八七五為法除之，得一十七度二十五分六十九秒為黃赤道小弧弦。`即內外半弧弦。`　置黃赤道小弧矢二度五十一分八十一秒自之為實，以全徑一百二十一度七十五分除之，得五分二十一秒為背弦差，以差加黃赤道小弧弦一十七度二十五分六十九秒，得一十七度三十○分八十九秒，為二至前後四十四度，太陽去赤道內外度。　置象限九十一度三十一分四十三秒七五，以內外度一十七度三○八九加之，得一百○八度六十二分三十二秒七五，為冬至後四十四度太陽去北極度。

黃道每度去赤道內外及去北極立成

黃道積度

黃赤內外矢，又為赤道二弦差

內外半弧弦，又為黃赤小弧弦

內外度，又為黃赤道小弧半背

冬至前後去極度

夏至前後去極度

十度分

十度十分十秒

十度十分十秒

十度十分十秒

　十度十分十秒

十度十分十秒

　初

○四八四八二

二三七一○○

二三九○三○

一一五二一七三

六七四一一三

　一

　　八四六九

　　七○七八

　　八九九七

　　　二一四○

　　四一四六

　二

　　八四二七

　　六九七二

　　八八九八

　　　二○四一

　　四二四五

　三

　　八三五九

　　六八一二

　　八七三二

　　　一八七五

　　四四一一

　四

　　八二六三

　　六五八八

　　八五四一

　　　一六四四

　　四六四二

　五

　　八一四○

　　六二九九

　　八二○二

　　　一三四五

　　四九四一

　六

　　七九九一

　　五九四六

　　七八三八

　　　○九八○

　　五三○六

　七

　　七八一四

　　五五二八

　　七四○五

　　　○五四八

　　五七三八

　八

　　七六一○

　　五○四五

　　六九○七

　　　○○五○

　　六二三六

　九

　　七四九九

　　四四九六

　　六三四二

一一四九四八五

　　六八○一

一○

　　七一二○

　　三八八三

　　五七○六

　　　八八四九

　　七四三七

　一

　　六八三五

　　三二○三

　　五○○四

　　　八一四七

　　八一三九

　二

　　六五二四

　　二四五七

　　四二三五

　　　七三七八

　　八九○八

　三

　　六一八七

　　一六四四

　　三三九六

　　　六五三九

　　九七四七

　四

　　五八二二

　　○七六四

　　二四八八

　　　五六三一

六八○六五五

　五

　　五四三○

二二九八一八

　　一五一三

　　　四六五六

　　一六三○

　六

　　五○一五

　　八八○二

　　○四六六

　　　三六○九

　　二六七七

　七

　　四五七二

　　七七二一

二二九三五二

　　　二四九五

　　三七九一

　八

　　四二○六

　　六五七○

　　八一六七

　　　一三一○

　　四九七六

　九

　　三六一五

　　五三五一

　　六九一三

　　　○○五六

　　六二三○

二○

　　三○九八

　　四○六三

　　五五八八

一一三八七三一

　　七五五五

　一

　　二五五八

　　二七○六

　　四一九三

　　　七三三六

　　八九五○

　二

　　一九九四

　　一二七九

　　二七二七

　　　五八七○

六九○四一六

　三

　　一四○八

二一九七八二

　　一一九○

　　　四三三三

　　一九五三

　四

　　○七九八

　　八二一七

二一九五八四

　　　二七二七

　　三五五九

　五

　　○一六八

　　六五八一

　　七九○六

　　　一○四九

　　五二三七

　六

　三九五一六

　　四八七五

　　六一五九

一一二九三○二

　　六九八四

　七

　　八八四四

　　三一○○

　　四三三九

　　　七四八二

　　八八○四

　八

　　八一五一

　　一二五四

　　二四四九

　　　五五九二

七○○六九四

　九

　　七四四○

二○九三三九

　　○四八九

　　　三六三二

　　二六五四

三○

　　六七一一

　　七三五五

二○八四六二

　　　一六○五

　　四六八一

　一

　　五九六四

　　五三○一

　　六三六三

一一一九五○六

　　六九八○

　二

　　五二○一

　　二二七八

　　四一九五

　　　七三三八

　　八九四八

　三

　　四四二四

　　○九八七

　　一九六○

　　　五一○三

七一一一八三

　四

　　三六三二

一九八七二八

一九九六五七

　　　二八○○

　　三四八六

　五

　　二八二七

　　六四○一

　　七二八六

　　　○四二九

　　五八五七

　六

　　二○一○

　　四○○八

　　四八四九

一一○七九九二

　　八二九四

　七

　三一一八一

一九一五四八

一九二三四六

一一○五四八九

七二○七九七

　八

　　○三四三

一八九○二四

一八九七八○

　　　二九二三

　　三三六三

　九

　二九四九七

　　六四三五

　　七一四九

　　　○二九二

　　五九九四

四○

　　八六四三

　　三七八三

　　四四五六

一○九七五九九

　　八六八七

　一

　　七七八三

　　一○七○

　　一七○四

　　　四八四七

七三一四三九

　二

　　六九一九

一七八二九五

一七八八九○

　　　三○三三

　　四二五三

　三

　　六○五一

　　五四六一

　　六○一八

一○八九一六一

　　七一二五

　四

　　五一八一

　　二五六九

　　三○八九

　　　六二三二

七四○○五四

　五

　　四三一○

一六九六二○

　　○一○五

　　　三二四八

　　三○三八

　六

　　三四三九

　　六六一六

一六七○六七

　　　○二一○

　　六○七六

　七

　　二五七○

　　三五五九

　　三九七七

一○七七一二○

　　九一六六

　八

　　一七○五

　　○四四九

　　○八三六

　　　三九九九

七五二三○七

　九

　　○八四三

一五七二八九

一五七六四五

　　　○七八八

　　五四九八

五○

　一九九八七

　　四○八一

　　四四○九

一○六七五五二

　　八七三四

　一

　　九一三八

　　○八二三

　　一一二四

　　　四二六七

七六二○一九

　二

　　八二九七

一四七五二三

一四七七九八

　　　○九四一

　　五三四五

　三

　　七四六五

　　四一八四

　　四四三四

一○五七五七七

　　八七○九

　四

　　六六四四

　　○八○○

　　一○二七

　　　四一七○

七七二一一六

　五

　　五八三三

一三七三七七

一三七五八二

　　　○七二五

　　五五六一

　六

　　五○三六

　　三九一六

　　四一○一

一○四七二四四

　　九○四二

　七

　　四二五一

　　○四二○

　　○五八六

　　　三七二九

七八二五五七

　八

　　三四八三

一二六八九○

一二七○三九

　　　○一八二

　　六一○四

　九

　　二七二八

　　三三二八

　　三四六一

一○三六六○四

　　九六八二

六○

　　一九九○

一一九七三六

一一九八五四

　　　二九九七

七九三二八九

　一

　　一二六九

　　六一一七

　　六二二一

一○二九三六四

　　六九二二

　二

　　○五六六

　　二四七一

　　二五六二

　　　五七○五

八○○五八一

　三

　○九八八二

一○八七九九

一○八八七九

　　　二○二二

　　四二六四

　四

　　九二一八

　　五一○五

　　五一七四

一○一八三一七

　　七九六九

　五

　　八五七二

　　一三九○

　　一四五○

　　　四五九三

八一一六九三

　六

　　七九四八

○九七六五五

○九七七○六

　　　○八四九

　　五四三七

　七

　　七三四六

　　三九○一

　　三九四五

一○○七○八八

　　九一九八

　八

　　六七六六

　　○一三二

　　○一六九

　　　三三一二

八二二九七四

　九

　　六二○六

○八六三四七

○八六三七八

○九九九五二一

　　六七六五

七○

　　五六六九

　　二五四五

　　二五七一

　　　五七一四

八三○五七二

　一

　　五一五五

○七八七三三

○七八七五四

　　　一八九七

　　四三八九

　二

　　四六六四

　　四九○九

　　四九二六

○九八八○六九

　　八二一七

　三

　　四一九七

　　一○四七

　　一○八八

　　　四二三一

八四二○五五

　四

　　三七五三

○六七二三○

○六七二四一

　　　○三八四

　　五九○二

　五

　　三三三四

　　三三七八

　　三三八七

○九七六五三○

　　九七五六

　六

　○二九四○

○五九五一八

○五九五二五

○九七二六六八

八五三六一八

　七

　　二五六九

　　五六五三

　　五六五八

○九六八八○一

　　七四八五

　八

　　二二二四

　　一七八一

　　一七八五

　　　四九二八

八六一三五八

　九

　　一九○三

○四七九○五

○四七九○八

　　　一○五一

　　五二三五

八○

　　一六○六

　　四○二五

　　四○二七

○九五七一七○

　　九一一六

　一

　　一三三五

　　○一四一

　　○一四二

　　　三二八五

八七三○○一

　二

　　一○八九

○三六二五四

○三六二五四

○九四九三九七

　　六八八九

　三

　　○八六八

　　二三六五

　　二三六五

　　　五五○八

八八○七七八

　四

　　○六七一

○二八四七五

○二八四七五

　　　一六一八

　　四六六八

　五

　　○五○○

　　四五八三

　　四五八三

○九三七七二六

　　八五六○

　六

　　○三五五

　　○六九○

　　○六九○

　　　三八三三

八九二四五三

　七

　　○二三二

○一六七九六

○一六七九六

○九二九九三九

　　六三四七

　八

　　○一三七

　　二九○二

　　二九○二

　　　六○四五

九○○二四一

　九

　　○○六七

○○九○○七

○○九○○七

　　　二一五○

　　四一三六

九○

　　○○二一

　　五一一二

　　五一一二

○九一八二五五

　　八○三一

　一

　　○○○一

　　一二一七

　　一二一七

　　　四三六○

九一一九二六

　一三一

　　○○○○

　　○○○○

　　○○○○

　　　三一四三

　　三一四三

白道交周

推白赤道正交，距黃赤道正交極數。　術曰：置實測白道出入黃道內外六度為半弧弦，又為大圓弧矢，又為股弦差。置半徑六十○度八七五自之，得三千七百○五度七六五六二五，以矢六度而一，得六百一十七度六十三分為股弦和，加矢六度，共六百二十三度六十三分為大圓徑。依法求得容闊五度七十分，又為小句。　又以二至出入半弧弦二十三度七十一分為大句。　以大句為法，除大股五十六度○六分五十秒，得二度三十七分`就整`為度差。以度差乘小句，得小股一十三度四十七分八十二秒，為容半長。　置半徑六十○度八七五為大弦，以乘小句五度七十分為實，以大句二十三度七十一分為法除之，得一十四度六十三分為小弦，又為白赤道正交，距黃赤道正交半弧弦。依法求得半弧背一十四度六十六分，為白赤道正交距黃赤道正交極數。

月道距差圖`圖闕 `

* * *

