

##### 明史
　　`卷三十三 ‧ 志第九`　
`曆三`

* * *

`大統曆法一下``法原`

太陽盈縮平立定三差之原

冬至前後盈初縮末限，八十八日九十一刻，`就整。`離為六段，每段各得一十四日八十二刻。`就整。`各段實測日躔度數，與平行相較，以為積差。

　　　　積日　　　　　積差

第一段　一十四日八二　七千○五十八分○二五

第二段　二十九日六四　一萬二千九百七十六三九二

第三段　四十四日四六　一萬七千六百九十三七四六二

第四段　五十九日二八　二萬一千一百四十八七三二八

第五段　七十四日一○　二萬三千二百七十九九九七

第六段　八十八日九二　二萬四千○二十六一八四

各置其段積差，以其段積日除之，為各段日平差。　置各段日平差，與後段日平差相減，為一差。　置一差，與後段一差相減，為二差。

　　　　日平差　　　　　　一差　　　　　二差

第一段　四百七十六分二五　三十八分四五　一分三八

第二段　四百三十七分八○　三十九分八三　一分三八

第三段　三百九十七分九七　四十一分二一　一分三八

第四段　三百五十六分七六　四十二分五九　一分三八

第五段　三百一十四分一七　四十三分九七　

第六段　二百七十○分二○

置第一段日平差，四百七十六分二十五秒，為汎平積。　以第二段二差一分三十八秒，去減第一段一差三十八分四十五秒，餘三十七分○七秒，為汎平積差。　另置第一段二差一分三十八秒，折半得六十九秒，為汎立積差。　以汎平積差三十七分○七秒，加入汎平積四百七十六分二十五秒，共得五百一十三分三十二秒，為定差。　以汎立積差六十九秒，去減汎平積差三十七分○七秒，餘三十六分三十八秒為實，以段日一十四日八十二刻為法除之，得二分四十六秒為平差。　置汎立積差六十九秒為實，以段日為法除二次，得三十一微，為立差。

夏至前後縮初盈末限，九十三日七十一刻，`就整。`離為六段，每段各得一十五日六十二刻。`就整。`各段實測日躔度數，與平行相較，以為積差。

　　　　積日　　　　　積差

第一段　一十五日六二　七千○五十八分九九○四

第二段　三十一日二四　一萬二千九百七十八六五八

第三段　四十六日八六　一萬七千六百九十六六七九

第四段　六十二日四八　二萬一千一百五十○七二九六

第五段　七十八日一○　二萬三千二百七十八四八六

第六段　九十三日七二　二萬四千○百一十七六二四四

推日平差、一差、二差術，與盈初縮末同。

　　　　日平差　　　　　　一差　　　　　二差

第一段　四百五十一分九二　三十六分四七　一分三三

第二段　四百一十五分四五　三十七分八○　一分三三

第三段　三百七十七分六五　三十九分一二　一分三三

第四段　三百三十八分五二　四十○分四六　一分三三

第五段　二百九十八分○六　四十一分七九　

第六段　二百五十六分二七

置第一段日平差，四百五十一分九十二秒，為汎平積。　以第一段二差一分三十三秒，去減第一段一差三十六分四十七秒，餘三十五分一十四秒，為汎平積差。　另置第一段二差一分三十三秒折半，得六十六秒五十微，為汎立積差。　以汎平積差三十五分一十四秒，加入汎平積四百五十一分九十二秒，共四百八十七分○六秒，為定差。　以汎立積差六十六秒五十微，去減汎平差三十五分一十四秒，餘三十四分四十七秒五十微為實，以段日一十五日六二為法除之，得二分二十一秒，為平差。　置汎立積差六十六秒五十微為實，以段日為法，除二次，得二十七微，為立差。

凡求盈縮，以入曆初末日乘立差，得數以加平差，再以初末日乘之，得數以減定差，餘數以初末日乘之，為盈縮積。

凡盈曆以八十八日九○九二二五為限，縮曆以九十三日七一二○二五為限。在其限已下為初，以上轉減半歲周餘為末。盈初是從冬至後順推，縮末是從冬至前逆溯，其距冬至同，故其盈積同。縮初是從夏至後順推，盈末是從夏至前逆溯，其距夏至同，故其縮積同。

盈縮招差圖`圖闕`

盈縮招差圖說

盈縮招差，本為一象限之法。`如盈曆則以八十八日九十一刻為象限，縮曆則以九十三日七十一刻為象限。`今止作九限者，舉此為例也。其空格九行定差本數，為實也。其斜線以上平差立差之數，為法也。斜線以下空格之定差，乃餘實也。假如定差為一萬，平差為一百，立差為單一。今求九限法，以九限乘定差得九萬為實。另置平差，以九限乘二次，得八千一百。置立差，以九限乘三次，得七百二十九。幷兩數得八千八百二十九為法。以法減實，餘八萬一千一百七十一，為九限積。又法，以九限乘平差得九百，又以九限乘立差二次得八十一，幷兩數得九百八十一為法，定差一萬為實，以法減實，餘九千零一十九，即九限末位所書之定差也。於是再以九限乘餘實，得八萬一千一百七十一，為九限積，與前所得同。蓋前法是先乘後減，又法是先減後乘，其理一也。

　　按授時曆於七政盈縮，並以垛積招差立算，其法巧合天行，與西人用小輪推步之法，殊途同歸。然世所傳九章諸書，不載其術，曆草載其術，而不言其故。宣城梅文鼎為之圖解，於平差、立差之理，垛積之法，皆有以發明其所以然。有專書行於世，不能備錄，謹錄招差圖說，以明立法之大意云。

凡布立成

盈初縮末　置立差三十一微，以六因之，得一秒八十六微，為加分立差。置平差二分四十六秒，倍之，得四分九十二秒，加入加分立差，得四分九十三秒八十六微，為平立合差。　置定差五百一十三分三十二秒，內減平差二分四十六秒，再減立差三十一微，餘五百一十○分八十五秒六十九微，為加分。

縮初盈末　置立差二十七微，以六因之，得一秒六十二微，為加分立差。置平差二分二十一秒，倍之，得四分四十二秒，加入加分立差，得四分四十三秒六十二微，為平立合差。　置定差四百八十七分○六秒，內減平差二分二十一秒，再減立差二十七微，餘四百八十四分八十四秒七十三微，為加分。

已上所推，皆初日之數。其推次日，皆以加分立差，累加平立合差，為次日平立合差。以平立合差減其日加分，為次日加分。盈縮並同。其加分累積之，即盈縮積，其數並見立成。

太陰遲疾平立定三差之原

太陰轉周二十七日五十五刻四六，測分四象，象各七段，四象二十八段，每段十二限，每象八十四限，凡三百三十六限，而四象一周。以四象為法，除轉周日，得每象六日八八八六五，分為七段，每段下實測月行遲疾之數，與平行相較，以求積差。

　　　　積限　　積差

第一段　一十二　一度二十八分七一二

第二段　二十四　二度四十五分九六一六

第三段　三十六　三度四十八分三七九二

第四段　四十八　四度三十二分五九五二

第五段　六十　　四度九十五分二四

第六段　七十二　五度三十二分九四四

第七段　八十四　五度四十二分三三七六

各置其段積差，以其段積限為法除之，為各段限平差。　置各段限平差，與後段相減為一差。　置一差，與後段一差相減為二差。

　　　　限平差　　　　　　一差　　　　　二差

第一段　一十○分七二六○　四十七秒七六　九秒三六

第二段　一十○分二四八四　五十七秒一二　九秒三六

第三段　九分六七七二　　　六十六秒四八　九秒三六

第四段　九分○一二四　　　七十五秒八四　九秒三六

第五段　八分二五四○　　　八十五秒二○　九秒三六

第六段　七分四○二○　　　九十四秒五六　

第七段　六分四五六四

置第一段限平差一十○分七二六為汎平積。　置第一段一差四十七秒七六，以第一段二差九秒三六減之，餘三十八秒四十微，為汎平積差。　另置第一段二差九秒三十六微折半，得四秒六十八微，為汎立積差。　以汎平積差三十八秒四十微，加汎平積一十○分七二六，得一十一分一十一秒。為定差。　置汎平積差三十八秒四十微，以汎立積差四秒六十八微減之，餘三十三秒七十二微為實，以十二限為法除之，得二秒八十一微，為平差。　置汎立積差四秒六十八微為實，十二限為法，除二次，得三微二十五纖，為立差。

凡求遲疾，皆以入曆日乘十二限二十分，以在八十四限已下為初，已上轉減一百六十八限餘為末。各以初末限乘立差，得數以加平差，再以初末限乘之，得數以減定差，餘以初末限乘之，為遲疾積。　其初限是從最遲最疾處順推至後，末限是從最遲最疾處逆溯至前，其距最遲疾處同，故其積度同。`太陰與太陽立法同，但太陽以定氣立限，故盈縮異數。太陰以平行立限，故遲疾同原。`

布立成法　置立差三微二十五纖，以六因之，得一十九微五十纖，為損益立差。　置平差二秒八十一微，倍之，得五秒六十二微，再加損益立差一十九微五十纖，共得五秒八十一微，為初限平立合差。自此以損益立差，累加之，即每限平立合差。至八十限下，積至二十一秒四一五，為平立合差之極。八十一限下差一秒七八○九，八十二限下一秒七八○八，至八十三限下，平立合差，與益分中分，為益分之終。八十四限下差，亦與損分中分，為損分之始。至八十六限下差，亦二十一秒四一五，自此以損益立差累減之，即每限平立合差，至末限與初限同。　置定差一十一分一十一秒，內減平差二秒八十一微，再減立差三微二十五纖，餘一十一分○八秒一十五微七十五纖，為加分定差，即初限損益分。　置損益分，以其限平立合差益減損加之，即為次限損益分。　以益分積之，損分減之，便為其下遲疾度。　以八百二十分為一限日率，累加八百二十分為每限日率。`以上俱詳立成。`

五星平立定三差之原

凡五星各以實測，分其行度為八段，以求積差，略如日月法。

木星`立差加，平差減。`

　　　　積日　　　　　　積差

第一段　一十一日五十刻　一度二一五二九七一一五

第二段　二十三日　　　　二度三四○五二一四

第三段　三十四日五十刻　三度三五四一三七二六五

第四段　四十六日　　　　四度二三四六○九一二

第五段　五十七日五十刻　四度九六○四○一三七五

第六段　六十九日　　　　五度五○九九七八四四

第七段　八十○日五十刻　五度八六一八○四七二五

第八段　九十二日　　　　五度九九四三四四六四

　　　　汎平差　　　　　　　汎平較　　　　　　汎立較

第一段　一十分五六七八○一　三十九秒一六二一　六秒二四二二

第二段　一十分一七六一八　　四十五秒四○四三　六秒二四二二

第三段　九分七二二一三七　　五十一秒六四六五　六秒二四二二

第四段　九分二○五六七二　　五十七秒八八八七　六秒二四二二

第五段　八分六二六七八五　　六十四秒一三○九　六秒二四二二

第六段　七分九八五四七六　　七十○秒三七二一　六秒二四二二

第七段　七分二八一七四五　　七十六秒六一五三　

第八段　六分五一五五九二

各置其段所測積差度分為實，以段日為法除之，為汎平差。各以汎平差與次段汎平差相較，為汎平較。　又以汎平較與次段汎平較相較，為汎立較。　置第一段汎平較三十九秒一六二一，減其下汎立較六秒二四二二，餘三十二秒九一九九，為初段平立較。加初段汎平差一十分五六七八○一，共得一十○分八十九秒七十○微，為定差。`秒置萬位。`　置初段平立較差三十二秒九一九九，內減汎立較之半，三秒一二一一，餘二十九秒七九八八，以段日一十一日五十刻除之，得二秒五十九微一十二纖，為平差。　置汎立差之半，三秒一二一一，以段日為法除二次，得二微三十六纖，為立差。

已上為木星平立定三差之原。

火星盈初縮末。`立差減，平差減。`

　　　　積日

第一段　七日六十二刻五十分

第二段　一十五日二十五刻

第三段　二十二日八十七刻五十分

第四段　三十○日五十○刻

第五段　三十八日一十二刻五十分

第六段　四十五日七十五刻

第七段　五十三日三十七刻五十分

第八段　六十一日

　　　　積差

第一段　六度二六八二五一二二八一八五五九三七五

第二段　一十一度六○○一七五七四三五九三七五

第三段　一十六度○二五九六三七九二五一九五三一二五

第四段　一十九度六六九○一三六二一二五

第五段　二十二度二七九八九一四七六○七四二一八七五

第六段　二十四度一六八二二八六○三二八一二五

第七段　二十五度三三一五五六二四九二六○一五六二五

第八段　二十五度六一九五一五六六

　　　　汎平差

第一段　八十二分○六五七三四八四三七五

第二段　七十六分○六六七二六一六七五

第三段　七十○分○五八八五八一○九三七五

第四段　六十四分一八二九六九二五

第五段　五十八分四三九○五九六○九三七五

第六段　五十二分八二七一二九一八七五

第七段　四十七分三四七一七七九八四三七五

第八段　四十一分九九九二○六

　　　　汎平較

第一段　六分一三九八四七二九六八七五

第二段　六分○○七八六八○七八一二五

第三段　五分八七五八八八八五九三七五

第四段　五分七四三九○九六四○六二五

第五段　五分六一一九三○四二一八七五

第六段　五分四七九九五一二○三一二五

第七段　五分三四七九七一九八四三七五

　　　　汎立較

第一段　一十三秒一九七九二一八七五

第二段　一十三秒一九七九二一八七五

第三段　一十三秒一九七九二一八七五

第四段　一十三秒一九七九二一八七五

第五段　一十三秒一九七九二一八七五

第六段　一十三秒一九七九二一八七五

汎平較前多後少，應加汎立較。　置初段下汎平較六分一三九八四七二九六八七五，加汎立較一十三秒一九七九二一八七五，得六分二七一八二六五一五六二五，為初日下平立較。　置初段汎平差八十二分二十○秒六五七三四八四三七五，加初日下平立較六分二七一八二六五一五六二五，得八十八分四十七秒八十四微，為定差。　置初日下平立較六分二七一八二六五一五六二五，加汎立較之半，六秒五九八九六○九三七五，得六分三三七八一六一二五為實，以段日而一，得八十三秒一十一微八十九纖，為平差。　置汎立較之半，六秒五九八九六○九三七五，以段日七日六十二刻五十分為法除二次，得一十一微三十五纖為立差。

火星縮初盈末`平差負減，立差減。`

　　　　積日

第一段　一十五日二十五刻

第二段　三十○日五十刻

第三段　四十五日七十五刻

第四段　六十一日

第五段　七十六日二十五刻

第六段　九十一日五十刻

第七段　一百○六日七十五刻

第八段　一百二十二日

　　　　積差

第一段　四度五三一二五一八五七九六八七五

第二段　九度一○二九六一四五一二五

第三段　一十三度五三一六七○九○一七七三七五

第四段　一十七度四七八九七九○四

第五段　二十○度八四三六六三○六六四○六二五

第六段　二十三度四三一三三六二四一二五

第七段　二十五度○九二四三五二八三四六八七五

第八段　二十五度六一八三七四七二

　　　　汎平差

第一段　二十九分七一三一二六九三七五

第二段　二十九分八四五七七五二五

第三段　二十九分五七八三五五○六二五

第四段　二十八分六五四○六四

第五段　二十七分三三三九五一五六二五

第六段　二十五分六一八○一七七五

第七段　二十三分五○六二六二五六二五

第八段　二十○分九九八六八六

　　　　汎平較　　　　　　　　　　汎立較

第一段　一十三秒二六四八三一二五　一十三秒五七六九七七五

第二段　二十六秒八四一八○八七五　六十五秒五八七二九七五

第三段　九十二秒四二九一○六二五　三十九秒五八二一三七五

第四段　一分三二○一一二四三七五　二十九秒五八二一三七五

第五段　一分七一五九三三八一二五　三十九秒五八二一三七五

第六段　二分一一一七五五一八七五　三十九秒五八二一三七五

第七段　二分五○七五七六五六二五

取汎立較均停者，三十九秒五八二一三七五，以較一段下汎平較一十三秒二六四八三一二五，餘二十六秒三一七三○六二五為較較，以加一段下汎平差二十九分七一三一二六九三七五，得二十九分九十七秒六十三微，為定差。　置較較二十六秒三一七三○六二五，以段日一十五日二十五刻而一，得一秒七二五七二五。再置汎立較之半一十九秒七九一○六八七五，以段日而一，得一秒二九七七七五。兩數並得三秒○二微三十五纖，為平差。　置汎立較之半一十九秒七九一○六八七五，以段日一十五日二五為法除二次，得八微五十一纖，為立差。

已上為火星平立定三差之原。

土星盈曆`立差加，平差減。`

　　　　積日　　　　　　　積差

第一段　一十一日五十刻　　一度六八三二四五八二八七五

第二段　二十三日　　　　　三度二三二一六四○一

第三段　三十四日五十刻　　四度六二○九三○○八六二五

第四段　四十六日　　　　　五度八二三七一九六

第五段　五十七日五十刻　　六度八一四七○八六六八七五

第六段　六十九日　　　　　七度五六八○七一一一

第七段　八十○日五十刻　　八度○五七九八四一九一二五

第八段　九十二日　　　　　八度二五八六二二八八

　　　　汎平差　　　　　　　　　　汎平較　　　　　　　　　汎立較

第一段　一十四分六三六九二○二五　五十八秒四○三三二五　七秒四八五三五

第二段　一十四分○五二八八七　　　六十五秒八八八六七五　七秒四八五三五

第三段　一十三分三九四○○○二五　七十三秒三七四○二五　七秒四八五三五

第四段　一十二分六六○二六　　　　八十○秒八五九三七五　七秒四八五三五

第五段　一十一分八五一六六六二五　八十八秒三四四七二五　七秒四八五三五

第六段　一十一分九六八二一九　　　九十五秒八三○○七五　七秒四八五三五

第七段　一十○分○○九九一八二五　一分○三秒三一五四二五　

第八段　八分九七六七六四

置第一段下汎平較，內減其下汎立較，餘五十○秒九一七九七五，為平立較。　以平立較，加本段汎平差，得一十五分一十四秒六十一微，為定差。　置平立較，內減汎立較之半，三秒七四二六七五，餘四十七秒一七五三，以段日十一日五十刻而一，得四秒一十○微二十二纖，為平差。　置汎立較之半，以段日除二次，得二微八十三纖，為立差。

土星縮曆`立差加，平差減。`

　　　　積日　　　　　　積差

第一段　一十一日五十刻　一度二四一九七四二六八七五

第二段　二十三日　　　　二度四一三七三五六九

第三段　三十四日五十刻　三度四八五○七九六八六二五

第四段　四十六日　　　　四度四二五八○一六八

第五段　五十七日五十刻　五度二○五六九七○九三七五

第六段　六十九日　　　　五度七九四五六一三五

第七段　八十○日五十刻　六度一六二四一一○○四七五

第八段　九十二日　　　　六度二七八三七八○八

　　　　汎平差　　　　　　　　　汎平較　　　　　　　　汎立較

第一段　一十分七九九七七六二五　三十○秒五二七三二五　八秒七五四九五

第二段　一十分四九四五○三　　　三十九秒二八二二七五　八秒七五四九五

第三段　一十分一○一六八○二五　四十八秒○三七二二五　八秒七五四九五

第四段　九分六二一三○八　　　　五十六秒七九二一七五　八秒七五四九五

第五段　九分○五三三八六二五　　六十五秒五四七一二五　八秒七五四九五

第六段　八分三九七九一五　　　　七十四秒三○三○七五　八秒七五四九五

第七段　七分六五四八九四二五　　八十三秒○五七○七五　

第八段　六分八二四三二四

置一段汎平較，內減其下汎立較，餘二十一秒七七二三七五，為平立較。以平立較加入本段汎平差，得一十一分○一秒七十五微，為定差。　置平立較，內減汎立較之半，四秒三七七四七五，餘一十七秒三九四九，以段日一十一日五十刻為法除之，得一秒五十一微二十六纖，為平差。　置汎立較之半，以段日為法除二次，得三微三十一纖，為立差。

已上為土星平立定三差之原。

金星`立差加，平差減。`

　　　　積日　　　　　　積差

第一段　一十一日五十刻　空度四○二一三四○九八七五

第二段　二十三日　　　　空度七九一三九三六六

第三段　三十四日五十刻　一度一五四九一二○八一二五

第四段　四十六日　　　　一度七四九八二二七六

第五段　五十七日五十刻　一度七五三二五九○九三七五

第六段　六十九日　　　　一度九六二三五四四八

第七段　八十○日五十刻　二度○九四二四二三一六二五

第八段　九十二日　　　　二度一三六○五六

　　　　汎平差　　　　　　　　汎平較　　　　　　　　汎立較

第一段　三分四九六八一八二五　五秒五九七六二五　　　三秒七二九四五

第二段　三分四四○八四二○○　九秒三二七○七五　　　三秒七二九四五

第三段　三分三四七五七一二五　一十三秒○六五五二五　三秒七二九四五

第四段　三分二一七○○六　　　一十六秒七八五九七五　三秒七二九四五

第五段　三分○四九一四六二五　二十○秒五一五四二五　三秒七二九四五

第六段　二分八四三九九二　　　二十四秒二四四八七五　三秒七二九四五

第七段　二分六○一五四三二五　二十七秒九七四三二五　

第八段　二分三二一八

置一段下汎平較，與其汎立較相減，餘一秒八六八一七五為平立較，以加汎平差，得三分五十一秒五十五微，為定差。　置平立較，與汎立較之半，一秒八六四七二五相減，餘三十四纖，以段日一十一日五十刻為法除之，得三纖，為平差。　置汎立較之半，以段日為法除二次，得一微四十一纖，為立差。

已上為金星平立定三差之原。

水星`立差加，平差減。`

　　　　積日　　　　　　積差

第一段　一十一日五十刻　空度四四○八四七三五三七五

第二段　二十三日　　　　空度八六三一○一六八

第三段　三十四日五十刻　一度二五三八九六三七六二五

第四段　四十六日　　　　一度六○○三六四八四

第五段　五十七日五十刻　一度八八九六三一○四三七五

第六段　六十九日　　　　二度一○八八五六六六

第七段　八十○日五十刻　二度二四五二九二一一三七五

第八段　九十二日　　　　二度二八五六四四三二

　　　　汎平差　　　　　　　　汎平較　　　　　　　　汎立較

第一段　三分八三三四五五二五　八秒○八三九二五　　　三秒七二九四五

第二段　三分七五二六一六　　　一十一秒八一三三七五　三秒七二九四五

第三段　三分六三四四八二二五　一十五秒五四二八二五　三秒七二九四五

第四段　三分四七九○五四　　　一十九秒二七二二七五　三秒七二九四五

第五段　三分二八六三三一二五　二十三秒○○一七二五　三秒七二九四五

第六段　三分○五六三一四　　　二十六秒七三二一七五　三秒七二九四五

第七段　二分七八九○○二二五　三十○秒四六○六二五

第八段　二分四八四三九六

術同金星，求得定差三分八十七秒九十微，平差二十一微六十五纖，立差一微四十一纖。

已上為水星平立定三差之原。

右五星，皆以立差為秒，平差為本，定差為總。五星各以段次因秒，木土金水四星併本，惟火星較本，各以積日而積，五星皆較總，又各以積日乘之，得各實測之度分。

五星積日，皆以度率，除周日得三百六十五度二十五分太。各以四分之一為象限，惟火星用象限三之一，減象限為盈初縮末限，加象限為縮初盈末限。其命度為日者，為各取盈縮曆乘除之便，其實積日之數，即積度也。

里差刻漏

求二至差股及出入差。　術曰：置所測北極出地四十度九十五分為半弧背，以前割圓弧矢法，推得出地半弧弦三十九度二十六分，為大三斜中股。　置測到二至黃赤道內外度二十三度九十分為半弧背，以前法推得內外半弧弦二十三度七十一分。`又為黃赤道大句，又為小三斜弦。`　置內外半弧弦自之為句冪，半徑自之為弦冪，二冪相減，開方得股，以股轉減半徑，餘四度八十一分為二至出入矢，即黃赤道內外矢。　夏至日，南至地平七十四度二十六分半為半弧背，求得日下至地半弧弦五十八度四十五分。　半徑六十○度八十七分半，為大三斜中弦。　置大三斜中股三十九度二十六分，以二至內外半弧弦二十三度七十一分乘之為實，以半徑六十○度八十七分半為法除之，得一十五度二十九分，為小三斜中股。`又為小股。`　置小三斜中股一十五度二十九分，去減日下至地半弧弦五十八度四十五分，餘四十三度一十六分，為大股。　以出入矢四度八十一分，去減半徑六十○度八十七分半，餘五十六度○六分半，為大股弦。　置大股弦，以小股一十五度二九乘之為實，大股四十三度一六為法除之，得一十九度八十七分為小弦，即為二至出入差半弧弦。　置二至出入差半弧弦，依法求到二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒。　置二至出入差半弧背一十九度九六一四，以二至黃赤道內外半弧弦二十三度七十一分除之，得八十四分一十九秒，為度差分。

求黃道每度晝夜刻。　術曰：置所求每度黃赤道內外半弧弦，以二至出入差半弧背乘之為實，二至黃赤道內外半弧弦為法除之，為每度出入差半弧背。`又術：置黃赤道內外半弧弦，以度差八十四分一十九秒乘之，亦得出入差半弧背。`　置半徑內減黃赤道內外矢，`即赤道二弦差，見前條立成。`餘數倍之，又三因之，得數加一度，為日行百刻度。`又術：以黃赤道內外矢倍之，以減全徑餘數，三因加一度，為日行百刻度，亦同。`　置每度出入半弧背，以百刻乘之為實，日行百刻度為法除之，得數為出入差刻。　置二十五刻，以出入差刻視黃道，在赤道內加之，在赤道外減之，得數為半晝刻，倍之為晝刻，以減百刻，為夜刻。

如求冬至後四十四度晝夜刻。　術曰：置冬至後四十四度黃赤道內外半弧弦一十七度二十五分六十九秒，`又為黃赤道小弧弦，前立成中取之。`以二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒乘之為實，以二至黃赤道內外半弧弦二十三度七十一分為法除之，得一十四度五十二分八十五秒，為出入半弧背。`又法：置黃赤道內外半弧弦一十七度二五六九，以度差○度八四一九乘之，亦得一十四度五二八五，為出入半弧背。`　置半徑六十○度八七五，以四十四度黃赤道內外矢二度五十一分八十一秒`又為赤道二弦差，前立成中取之。`減之，餘五十八度三十五分六十九秒，`即赤道小弦。`倍之，得一百一十六度七十一分三十八秒，三因之，加一度，得三百五十一度一十四分一十四秒，為日行百刻度。`又術：倍黃赤道內外矢得五度○三分六十二秒，以減全徑一百二十一度七十五分，亦得一百一十六度七十一分三十八秒，三因加一度，為日行百刻度，亦同。　`置出入半弧背一十四度五十二分八十五秒，以百刻乘之為實，以日行百刻度三百五十一度一十四分一十四秒為法除之，得四刻一十三分七十五秒，為出入差刻。　置二十五刻，以出入差刻四刻一十三分七十五秒減之，`因冬至後四十四度，黃道在赤道外，故減。`餘二十○刻八十六分二十五秒，為半晝刻。倍之得四十一刻七十二分半，為晝刻。以晝刻減百刻，餘五十八刻二十七分半，為夜刻。`又術：置出入差刻四刻一十三分七十五秒，倍之，得八刻二十七分半，以減春秋分晝夜五十刻，得四十一刻七十二分半，為晝刻。以倍刻加五十刻，得五十八刻二十七分半，為夜刻。晝減故夜加，餘倣此。`

黃道每度晝夜刻立成

黃道積度

出入半弧背

日行百刻度

出入差刻分

冬至前後晝

夏至前後夜

冬至前後夜

夏至前後晝

十度十分

十度十分十秒

百十度十分十秒

刻十分十秒

十刻十分十秒

十刻十分十秒

　初

一九九六一四

三三七一六○八

五九二○四

三八一五九二

六一八四○八

　一

　　九五八七

　　　一六八六

　九一九五

　　一六一○

　　八三九○

　二

　　九五○六

　　　一九三八

　九一六六

　　一六六八

　　八三三二

　三

　　九三七二

　　　二三四六

　九一一九

　　一七六二

　　八二三八

　四

　　九一八三

　　　二九二二

　九○五三

　　一八九四

　　八一○六

　五

　　八九四○

　　　三六六○

　八九六八

　　二○六四

　　七九三六

　六

　　八六四二

　　　四五五四

　八八六四

　　二二七二

　　七七二八

　七

　　八二九一

　　　五六一六

　八七四二

　　二五一六

　　七四八四

　八

　　七八八四

　　　六八四○

　八六○○

　　二八○○

　　七二○○

　九

　　七四二二

　　　八二二六

　八四三九

　　三一二二

　　六八七八

一○

　　六九○六

　　　九七八○

　八二六○

　　三四八○

　　六五二○

一一

　　六三三三

三三八一四九○

　八○六一

　　三八七八

　　六一二二

一二

　　五七○五

　　　三三五六

　七八四三

　　四三一四

　　五六八六

一三

　　五○二一

　　　五三七八

　七六○六

　　四七八八

　　五二一二

一四

　　四二八○

　　　七五六八

　七三五○

　　五三○○

　　四七○○

一五

　　三四八三

　　　九九二○

　七○七六

　　五八四八

　　四一五二

一六

　　二六二八

三三九二四○○

　六七八二

　　六四三六

　　三五六四

一七

　　一七一八

　　　五○六八

　六四六八

　　七○六四

　　二九三六

一八

　　○七四九

　　　七八六四

　六一三八

　　七七二四

　　二二七六

一九

一八九七二三

三四○○八一○

　五七八七

　　八四二六

　　一五七四

二○

　　八六三八

　　　三九一二

　五四一八

　　九一六四

　　○八三六

二一

　　七四九六

　　　七一五二

　五○三○

　　九九四○

　　○○六○

二二

　　六二九四

三四一○五三六

　四六二三

三九○七五四

六○九二四六

二三

　　五○三四

　　　四○五二

　四一九七

　　一六○六

　　八三九四

二四

　　三七一六

　　　七七一二

　三七五四

　　二四九二

　　七五○八

二五

　　二三三九

三四二一四九二

　三二九二

　　三四一六

　　六五八四

二六

　　○九○三

　　　五四○四

　二八一二

　　四三七六

　　五六二四

二七

一七九四○八

　　　九四三六

　二三一四

　　五三七二

　　四六二八

二八

　　七八五四

三四三三五九四

　一七九八

　　六四○四

　　三五九六

二九

　　六二四二

　　　七九八○

　一二六三

　　七四七四

　　二五二六

三○

　　四五七二

三四四二二三四

　○七一四

　　八五七二

　　一四二八

三一

　　二八四二

　　　六七一六

　○一七四

　　九七○六

　　○二九四

三二

　　一○五五

三四五一二九四

四九五六二

四○○八七六

五九九一二四

三三

一六九二一○

　　　五九五六

　八九六一

　　二○七八

　　七九二二

三四

　　七三○九

三四六○七○八

　八三四五

　　三三一○

　　六六九○

三五

　　五三五○

　　　五五三八

　七七一二

　　四五七六

　　五四二四

三六

　　三三三五

三四七○四四○

　七○六四

　　五八七二

　　四一二八

三七

　　二二六四

　　　五四一四

　六四○一

　　七一九八

　　二八○二

三八

一五九一三九

三四八○四四二

　五七二三

　　八五五四

　　一四四六

三九

　　六九五九

　　　五五一八

　五○三一

　　九九三八

　　○○六二

四○

　　四七二六

三四九○六四二

　四三二六

四一一三四八

五八八六五二

四一

　　二四四二

　　　五八○二

　三六○七

　　二七八六

　　七二一四

四二

　　○一○七

三五○○九八六

　二八七五

　　四二五○

　　五七五○

四三

一四七七二○

　　　六一九四

　二一三一

　　五七三八

　　四二六二

四四

　　五二八五

三五一一四一四

　一三七五

　　七二五○

　　二七五○

四五

　　二八○三

　　　六六四○

　○六○七

　　八七八六

　　一二一四

四六

　　○二七四

三五二一八六六

三九八二九

四二○三四二

五七九六五八

四七

一三七七○○

　　　七○八○

　九○四○

　　一九二○

　　八○八○

四八

　　五○八二

三五三二二七○

　八二四○

　　三五一六

　　六四八四

四九

　　二四二一

　　　七四四二

　七四三四

　　五一三二

　　四八六八

五○

一二九七二○

三五四二五七八

　六六一七

　　六七六六

　　三二三四

五一

　　六九七七

　　　七六七二

　五七九一

　　八四一八

　　一五八二

五二

　　四一九九

三五五二七一八

　四九五九

四三○○八二

五六九九一八

五三

　　一三八八

　　　七七一○

　四一一九

　　一七六二

　　八二三八

五四

一一八五三九

三五六二六三六

　三二七三

　　三四五四

　　六五四六

五五

　　五六五七

　　　七五○二

　二四一九

　　五一六二

　　四八三八

五六

　　二七四三

三五七二二八四

　一五六○

　　六八八○

　　三一二○

五七

一○九八○○

　　　六九九四

　○六九六

　　八六○八

　　一三九二

五八

　　六八二八

三五八一六○二

二九八二七

四四○三四六

五五九六五四

五九

　　三八二九

　　　六一三二

　八九五二

　　二○九六

　　七九○四

六○

　　○八○五

三五九○五六○

　八○七四

　　三八五二

　　六一四八

六一

　九七七五八

　　　四八八六

　七一九三

　　五六一四

　　四三八六

六二

　　四六八九

　　　九一○四

　六三○九

　　七三八二

　　二六一八

六三

　　一五九七

三六○三二○八

　五四二○

　　九一六○

　　○八四○

六四

　八八四八七

　　　七一九二

　四五三○

四五○九四○

五四九○六○

六五

　　五三六○

三六一一○○八

　三六三八

　　二七二四

　　七二七六

六六

　　二二一五

　　　四八一二

　二七四四

　　四五一二

　　五四八八

六七

　七九○五四

　　　八四二四

　一八四七

　　六三○六

　　三六九四

六八

　　五八八二

三六二一九○四

　○九五○

　　八一○○

　　一九○○

六九

　　二六九五

　　　五二六四

　○○五二

　　九八九六

　　○一○四

七○

　六九四九四

　　　八四八六

一九一五一

四六一六九六

五三八三○四

七一

　　六二八五

三六三一五七○

　八二五二

　　三四九六

　　六五○四

七二

　　三○六五

　　　四五一六

　七三五一

　　五二九八

　　四七○二

七三

　五九八三七

　　　七三一八

　六四五○

　　七一○○

　　二九○○

七四

　　六六○○

　　　九九八二

　五五四九

　　八九○二

　　一○九八

七五

　　三三五七

三六四二四九六

　四六四八

四七○七○四

五二九二九六

七六

　　○一○八

　　　四八七○

　三七四七

　　二五○六

　　七四九四

七七

　四六八五四

　　　七○八六

　八四六

　　四三○八

　　五六九二

七八

　　三五九四

　　　九一五六

　一九四六

　　六一○八

　　三八九二

七九

　　○三三一

三六五一○八二

　一○四六

　　七九○八

　　二○九二

八○

　三七○六四

　　　二八六四

　一四六

　　九七○八

　　○二九二

八一

　　三七九四

　　　四四九○

○九二四六

四八一五○八

五一八四九二

八二

　　○五七八

　　　五九六六

　八三四六

　　三三○八

　　六六九二

八三

　二七二四九

　　　七二九二

　四四九

　　五一○二

　　四八九八

八四

　　三九七三

　　　八四七四

　六五五二

　　六八九六

　　三一○四

八五

　　○六九六

　　　九五○○

　五六五五

　　八六九○

　　一三一○

八六

　一七六一八

三六六○三七○

　　四七五八

四九○四八四

五○九五一六

八七

　　四一四○

　　　一一○八

　三八六二

　　二二七六

　　七七二四

八八

　　○八六二

　　　一六七八

　二九六六

　　四○六八

　　五九三二

八九

　○七五八二

　　　二○九八

　二○七○

　　五八六○

　　四一四○

九○

　　四三○三

　　　二三七四

　一一七四

　　七六五二

　　二三四八

九一

　　一○二四

　　　二四九四

　○二七九

　　九四四二

　　○五五八

九一三一

　　○○○○

三六六二五○○

　○○○○

五○○○○○

五○○○○○

右曆草所載晝夜刻分，乃大都`即燕京`晷漏也。夏晝、冬夜極長，六十一刻八十四分，冬晝、夏夜極短，三十八刻一十六分。明既遷都於燕，不知遵用。惟正統己巳奏准頒曆用六十一刻，而羣然非之。景泰初仍復用南京晷刻，終明之世未能改正也。

二至出入差圖`圖闕`

* * *

