

##### 明史
　　`卷三十八 ‧ 志第十四`　
`曆八`

* * *

回回曆法二

`日五星中心行度立成造法``原本總年零年月分日期，及十二宮初日，凡五立成。每立成內，首列本立成年月日宮各紀數，次列七曜，次列日中心行度，及土、木、火、金、水各自行度日五星最高行度，文多不錄。錄其造立成之法於左。`

日中心行度日期立成　一日行五十九分八秒，按日累加之，小月二十九日，得二十八度三十五分二秒，大月三十日，得二十九度三十四分一十秒。

月分立成。單月大，雙月小，末置一閏日。大月，二十九度三十四分十秒。小月二十八度三十五分二秒。按月累加之，十二月計十一宮十八度五十五分九秒，閏日加五十九分八秒。

宮分初日立成。於白羊宮初日起算，至金牛宮初日，凡三十一日，得一宮一度三十三分十八秒。`五十九分八秒之積。`視宮分日數多少，`日數見前。`累加積之，至雙魚宮初日，得十一宮一度十一分三十一秒。`自白羊至此凡三百三十五日之積。`

零年立成。每年十一宮十八度五十五分九秒，三十年閏十一日，故二年、五年、七年、十年、十三年、十六年、十八年、二十一年、二十四年、二十六年、二十九年，皆加閏日。約法，每一年減十一度四分五十一秒，閏年減十度五分四十三秒，三十年為一宮八度二十五分三十一秒。每年三百五十四日，計一萬六百二十日，加閏十一日，共一萬六百三十一日。

總年立成。第一年為三宮二十六度五分八秒，`此隋己未測定根數，一云即洪武甲子年數，已算加次在內。`六百年五宮十四度二十五分十九秒。每三十年加一宮八度二十五分三十一秒，至一千四百四十年，得五宮十五分三十三秒。

五星自行度立成造法

土星日期立成　一日五十七分，按日遞加。小月二十七度三十七分，大月二十八度三十四分。其五日、十二日、二十日、二十八日增一分者，乃秒數所積也。

月分立成。大月加二十八度三十四分，小月加二十七度三十七分。按月累加，十二月計十一宮七度四分，閏日加五十七分。

宮分初日立成。金牛宮初日為二十九度三十一分，`自行分三十一日之積。餘四星準此。`視宮分日數累加之，至雙魚宮初日為十宮十八度五十八分。

零年立成。每年十一宮七度四分，其閏日有無，視日中行度，零年有加本星一日行分，`下四星準此。`至三十年，共一宮十二度一十六分。

總年立成。第一年十一宮二十九度十八分，`此隋己未測定根數，一云即洪武甲子年數，加次在內。下四星準此。`六百年四宮四度四十四分。每三十年加一宮十二度二十七分，至一千四百四十年，計七宮十八度二十分。

木星日期立成　一日五十四分，按日遞加。小月二十六度十分，大月二十七度五分。其四日、十一日、十七日、二十四日、三十日增一分者，秒數所積也。

月分立成。按大、小月累加，十二月計十宮十九度二十九分，閏日加五十四分。

宮分初日立成。金牛宮初日二十七度五十九分，至雙魚宮初日為十宮二十九度二十六分。

零年立成。每年十宮十九度二十九分，至三十年，計七宮二十四度三十九分。

總年立成。第一年四宮二十五度十九分，六百年五宮八度二十七分。每三十年加七宮二四三九，至千四百四十年，計八宮八度五十分。

火星日期立成　一日二十八分，按日遞加。小月十三度二十三分，大月十三度五十一分。其二日、五日、九日、十二日、十五日、十八日、二十二日、二十五日、二十八日各減一分。

月分立成。按大小月累加，十二月計五宮十三度二十四分，閏日加二十八分。

宮分初日立成。金牛宮初日十四度十九分，至雙魚宮初日五宮十八度二十九分。

零年立成。每年五宮十三度二十四分，至三十年，計七宮十七度一分。

總年立成。第一年八宮二十四度六分，六百年四宮四度三十三分。每三十年加七宮十七度一分，至一千四百四十年，計一度一十一分。

金星日期立成　一日三十七分，按日遞加。小月十七度五十三分，大月十八度三十分。

月分立成。按大小月累加，十二月計七宮八度十五分，閏日加三十七分。

宮分初日立成。金牛宮初日十九度七分，至雙魚宮初日七宮十五度二分。

零年立成。每年七宮八度十五分，至三十年，計二宮十四度十五分。

總年立成。第一年一宮十五度二十九分，六百年三宮○三十四分。每三十年加二宮十四度十五分，至一千四百四十年，計九度五十一分。

水星日期立成　一日三度六分，按日遞加。小月三宮初度六分，大月三宮三度十二分。其二日、四日、七日、九日、十二日、十四日、十七日、十九日、二十二日、二十四日、二十七日、二十九日各增一分。

月分立成。按大小月累加，十二月計初宮十九度四十七分，閏月加三度六分。

宮分初日立成。金牛宮初日三宮六度十九分，至雙魚宮初日十宮二十度四十五分。

零年立成。每年初宮十九度四十七分，至三十年，計八宮二十七度四十四分。

總年立成。第一年二宮二十五度三十四分，六百年一宮十度九分。每三十年加八宮二十七度四十四分，至一千四百四十年，計十一宮六度三十五分。

`日五星最高行度立成造法``日五星同用。`

最高行日分立成。一日一十微，按日遞加。其四日、十一日、十八日、二十五日，各減一微，大月四秒五十六微，小月四秒四十六微。

月分立成。按大小月累加，十二月計五十八秒一十微，有閏日加十微。

宮分初日立成。金牛宮初日五秒六微，至雙魚宮初日五十五秒五微。

零年立成。每年五十八秒，`去二十微。`按年遞加，三年積六十微加一秒，三十年計二十九分十秒。

總年立成。一年初宮十度四十分二十八秒，`洪武甲子加次。`六百年五十八分十三秒。每三十年加二十九分七秒，一千四百四十年，計十二度三十六分五十五秒。

太陰經度立成造法

日期立成。　中心行度，一日十三度十一分，按日累加。大月一宮五度十七分，小月初宮二十二度七分。內二日、四日、六日、九日、十一、十四、十六、十八、二十一、二十三、二十六、二十八、三十日，各減一分，共減十三分。　加倍相離度，一日二十四度二十三分，按日遞加。大月初宮十一度二十七分，小月十一宮十七度四分。內五日、十四日、二十三日，各減一分。　本輪行度，一日十三度四分，按日遞加。大月一宮一度五十七分，小月十八度五十三分。其中逢五，皆減一分。　羅計中心行度，一日三分，按日遞加。大月一度三十五分，小月一度三十二分。內三日、九日、十五、二十、二十六日，各增一分。

月分立成。中心行度，大月一宮五度十七分，小月二十二度七分，按月加之，十二月計十一宮十四度二十七分。內三月、七月、十一月，各增一分。有閏日，加十三度十一分。　加倍相離度，大月十一度二十七分，小月十一宮十七度四分，十二月計十一宮二十一度三分。內二、六、十月，各減一分。`有閏日，加二十四度二十三分。`本輪行度，大月一宮一度五十七分，小月十八度五十三分，十二月計十宮五度○分。`有閏日，加十三度四分。`　羅計行度，大月一度三十五分，小月一度三十二分，十二月十八度四十五分。內三、七、十一月，各增一分。`有閏日，加三分。`

零年立成。　中心行度，每年十一宮十四度二十七分，三十年一宮八度十五分。`三十年閏十一日，與太陽零年同。下準此。　`倍離度，每年十一宮二十一度三分，三十年十一宮二十九度四十分。`閏日，加二十四度二十三分。`　本輪行度，每年十宮五度，三十年九宮二十三度四十七分。`閏日，加十三度四分。`　羅計行度，每年十八度四十五分，三十年六宮二十二度五十八分。`閏日，加三分。`

總年立成。　中心行度，第一年四宮二十八度四十九分，六百年六宮八度四十二分。每三十年加一宮八度十五分，一千四百四十年，五宮二十九度四十七分。　倍離度，第一年，一宮二十五度二十八分，六百年一宮十八度三十三分。每三十年加十一宮二十九度四十分，一千四百四十年，一宮九度二十一分。　本輪行度，第一年，四宮十二度二分，六百年八宮八度八分。每三十年加九宮二十三度四十七分，一千四百四十年，六宮十四度九分。　羅計行度，第一年七宮二十三度六分，六百年十一宮二度三十四分。每三十年加六宮二十二度五十八分，一千四百四十年，八宮十五度五十分。

總零年宮月日七曜立成造法

總年立成，第一年起金六，六百年起日一，每三十年加五數。零年立成，起水四。宮分立成，金牛宮起火三。月分立成，起月二。日期立成，起日一。`求法：有閏日，滿歲用歲七曜。不滿歲，用月七曜。併之，行逐月末日七曜。`

* * *

&nbsp;

* * *

太陽加減立成`自行宮度為引數。原本宮縱列首行，度橫列上行，每三宮順布三十度，內列加減差，又列加減分。其加減分，乃本度加減差與次度加減差之較也。今去之，止列加減差數，將引數宮列上橫行，度列首直行，用順逆查之，得數無異，而簡捷過之。月、五星加減立成，準此。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

分

○○

　二

　四

　六

○八

一○

　二

　四

　六

一八

二○

　二

　四

　六

二八

三○

　二

　四

　六

　八

三九

四一

　三

　五

　七

四九

五一

　三

　四

　六

　八

十一宮

秒

○○

○二

○四

○六

○八

一○

一二

一三

一五

一六

一七

一七

一六

一六

一五

一五

一三

一○

○七

○三

五九

五四

四八

四二

三五

二七

一八

○八

五八

四七

三五

一宮

加減差

度

　一

　一

十宮

分

五八

○○

　二

　三

　五

　七

○九

一○

　二

　三

　五

　七

一八

二○

　一

　三

　四

　六

　七

二九

三○

　一

　三

　四

　五

　六

三八

三九

四○

四一

四二

秒

三五

二二

○八

五三

三七

二○

○一

四一

二○

五八

三五

一○

四四

一七

四九

一九

四七

一四

四○

○四

二七

四八

○八

二六

四二

五七

一○

二一

三一

三九

四五

二宮

加減差

度

　一

　一

　二

九宮

分

四二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

四九

五○

　一

　二

　二

　三

　四

　四

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　八

　九

　九

五九

○○

○○

秒

四五

四九

五二

五三

五二

四九

四四

三七

二八

一七

○四

五○

三四

一六

五六

三四

○九

四二

一三

四二

○九

三四

五七

一八

三七

五四

○八

二○

三○

三八

四三

三宮

加減差

度

　二

　二

　一

　一

八宮

分

○○

○○

五九

五九

　九

　八

　八

　八

　七

　七

　六

　六

　五

　四

　四

　三

　二

　一

　一

五○

四九

四八

四七

四六

秒

四三

四六

四七

四六

四三

三八

三○

二○

○八

五三

三六

一七

五六

三三

○八

四一

一一

三九

○五

二八

四九

○八

二五

四○

五三

○四

一三

一九

二三

二五

二五

四宮

加減差

度

　一

　一

七宮

分

四六

　五

　四

　三

　二

四○

三九

　八

　七

　五

　四

　三

　一

三○

二九

　七

　六

　四

　二

二一

一九

　八

　六

　四

　三

一一

○九

　七

　五

　四

○二

秒

二五

二三

一九

一三

○五

五五

四三

二九

一三

五六

三八

一六

五三

二八

○一

三三

○三

三一

五七

二二

四五

○七

二七

四五

○二

一八

三三

四六

五七

○七

一六

五宮

加減差

度

　一

　一

　○

六宮

分

○二

○○

五八

　六

　四

　二

五○

四八

　六

　四

　二

四○

三八

　六

　四

　二

三○

二八

　六

　三

二一

一九

　七

　五

　三

一○

○八

　六

　四

　二

○○

秒

一六

二四

三一

三六

四○

四三

四五

四六

四六

四五

四三

四○

三六

三二

二七

二一

一五

○八

○一

五三

四四

三五

二五

一五

○五

五五

四四

三三

二二

一一

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

&nbsp;

太陰經度第一加減比敷立成`以加倍相離宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

十一宮

分

○○

○九

一七

二六

三四

四三

五一

○○

○八

一七

二五

三四

四三

五一

○○

○八

一七

二五

三四

四二

五一

五九

○八

一七

二五

三三

四一

五○

五八

○六

一五

比敷

分

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　三

　三

一宮

加減差

度

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

十宮

分

一五

二四

三二

四○

四九

五七

○五

一四

二二

三○

三九

四七

五五

○三

一一

一九

二八

三六

四四

五二

○○

○八

一六

二四

三一

三九

四七

五五

○三

一○

一八

比敷

分

　三

　四

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　九

　九

○九

一○

一○

一一

一一

一一

一二

一二

一三

一三

二宮

加減差

度

○八

　八

　九

○九

一○

　○

　一

一一

九宮

分

一八

二五

三三

四○

四七

五五

○二

○九

一六

二三

三○

三七

四四

五○

五七

○四

一○

一七

二三

三○

三六

四二

四七

五二

五八

○三

○九

一四

一九

二五

三○

比敷

分

一三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　四

　五

　五

　六

　六

二七

三宮

加減差

度

一一

　一

　二

一二

八宮

分

三○

三四

三八

四二

四六

五○

五四

五八

○二

○六

一○

一三

一六

一八

二○

二二

二四

二六

二八

二九

三○

三一

三一

三一

三一

三一

三○

三○

二九

二七

二五

比敷

分

二七

　七

　八

　八

　九

二九

三○

　一

　一

　二

　二

　三

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　九

　九

三○

四○

　一

　一

　二

　二

　二

四宮

加減差

度

一二

　二

　一

　一

　○

一○

○九

　九

　八

○八

七宮

分

二五

二二

一九

一五

一二

○八

○五

○一

五七

五三

四八

四三

三七

三○

二三

一六

○九

○一

五三

四五

三七

二七

一七

○七

五六

四五

三四

二二

一○

五七

四四

比敷

分

四三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　九

　九

四九

五○

　○

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

　四

五五

五宮

加減差

度

○八

　八

　七

　七

　六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

○○

六宮

分

四四

三一

一七

○三

四九

三四

一九

○四

四八

三二

一五

五八

四一

二四

○六

四八

三○

一二

五四

三五

一六

五七

三七

一七

五八

三八

一八

五九

三九

二○

○○

比敷

分

五五

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　八

　九

　九

　九

　九

　九

　九

　九

五九

○○

　○

　○

　○

　○

　○

　○

　○

　○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

&nbsp;

太陰第二加減遠近立成`以本輪行定宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　一

　一

　二

　二

十一宮

分

○○

○五

○九

一四

一九

二四

二九

三三

三八

四二

四七

五二

五七

○一

○五

一○

一四

一九

二三

二八

三二

三六

四○

四四

四九

五四

五八

○二

○六

一○

一五

遠近

度

　○

　一

　一

分

○○

　二

　四

　六

○八

一○

一三

一五

一七

一九

二一

二三

二六

二八

三○

三二

三四

三六

三八

四一

四三

四五

四七

四九

五一

五三

五五

五七

五九

○一

○三

一宮

加減差

度

　二

　二

　三

　三

　四

十宮

分

一五

一九

二三

二七

三一

三五

三九

四三

四七

五一

五五

五九

○二

○六

○九

一三

一六

二○

二三

二七

三○

三四

三七

四○

四三

四六

四九

五二

五五

五八

○一

遠近

度

　一

分

○三

○五

○六

○八

一○

一二

一四

一六

一八

二○

二二

二三

二五

二七

二九

三一

三三

三五

三六

三八

四○

四一

四三

四五

四七

四八

五○

五一

五三

五四

五六

二宮

加減差

度

　四

　四

九宮

分

○一

○三

○六

○八

一○

一三

一五

一七

一九

二一

二三

二五

二七

二九

三一

三三

三五

三六

三八

三九

四○

四一

四二

四三

四四

四五

四六

四七

四八

四九

四九

遠近

度

　一

　一

　一

　二

　二

分

五六

五八

五九

○○

○二

○三

○四

○六

○七

○八

○九

一○

一二

一三

一四

一五

一六

一七

一八

一九

二○

二一

二二

二三

二四

二四

二五

二五

二六

二六

二七

三宮

加減差

度

　四

八宮

分

四九

五○

五○

五○

五○

五○

四九

四九

四九

四八

四八

四七

四七

四六

四五

四四

四三

四二

四一

四○

三九

三七

三六

三四

三三

三一

二九

二七

二五

二二

二○

遠近

度

　二

　二

分

二七

二七

二八

二八

二八

二九

二九

二九

二九

三○

三○

三○

三○

三○

三○

三○

二九

二九

二九

二九

二八

二八

二八

二七

二七

二六

二六

二五

二四

二三

二二

四宮

加減差

度

　四

　四

　三

　三

　二

　二

七宮

分

二○

一八

一六

一三

一一

○八

○五

○三

○○

五七

五四

五○

四七

四三

四○

三七

三四

三○

二六

二二

一八

一四

一○

○六

○二

五八

五四

四九

四四

四○

三五

遠近

度

　二

　二

　一

　一

分

二二

二一

二○

一八

一七

一六

一四

一三

一二

一○

○九

○八

○六

○五

○三

○一

五九

五七

五六

五四

五二

五○

四八

四六

四三

四一

三九

三七

三五

三三

三○

五宮

加減差

度

　二

　二

　一

　○

　○

六宮

分

三五

三一

二六

二二

一七

一二

○七

○二

五七

五二

四七

四二

三七

三二

二七

二一

一五

一○

○五

○○

五五

四九

四三

三八

三三

二七

二二

一七

一一

○五

○○

遠近

度

　一

　一

　○

　○

分

三○

二七

二四

二一

一九

一六

一三

一○

○八

○五

○二

五九

五六

五三

五一

四七

四四

四一

三八

三五

三二

二九

二六

二二

一九

一六

一三

一○

○六

○三

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

&nbsp;

土星第一加減比敷立成`小輪心宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　一

　一

　二

　二

　三

十一宮

分

○○

○六

一二

一九

二五

三一

三七

四三

五○

五六

○二

○九

一五

二一

二七

三三

三九

四五

五一

五七

○三

○九

一五

二一

二七

三三

三九

四四

五○

五五

○○

比敷

分

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

一宮

加減差

度

　三

　三

　四

　四

　五

　五

十宮

分

○○

○六

一一

一六

二一

二六

三二

三七

四二

四七

五二

五七

○二

○七

一一

一六

二一

二五

三○

三五

三九

四三

四七

五一

五四

五八

○二

○六

一○

一三

一七

比敷

分

○四

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　五

　六

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　九

○九

一九

　○

　○

　○

　一

　一

　二

　二

　二

一三

二宮

加減差

度

　五

　五

　六

　六

九宮

分

一七

二○

二三

二六

二九

二三

三六

三九

四二

四五

四七

五○

五二

五四

五六

五八

○○

○二

○四

○六

○八

○九

一○

一一

一二

一三

一四

一五

一六

一六

一七

比敷

分

一三

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　五

　五

　六

　六

　七

二七

三宮

加減差

度

　六

　六

　五

　五

八宮

分

一七

一八

一九

一九

一九

一九

一八

一八

一七

一六

一五

一四

一二

一一

一○

○八

○七

○五

○四

○三

○一

五九

五七

五五

五二

五○

四八

四五

四二

三九

三六

比敷

分

二七

二八

二九

三○

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　八

　九

三九

四○

　○

　一

　一

　二

　二

四二

四宮

加減差

度

　五

　五

　四

　四

　三

　三

七宮

分

三六

三三

三○

二七

二四

二○

一六

一二

○八

○四

○○

五六

五一

四七

四二

三八

三三

二八

二三

一八

一三

○八

○二

五六

五一

四五

四○

三四

二九

二三

一七

比敷

分

四二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　八

　九

四九

五○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

　四

五五

五宮

加減差

度

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

　○

六宮

分

一七

一一

○五

五九

五三

四七

四一

三五

二九

二三

一七

一○

○三

五七

五○

四三

三六

三○

二三

一六

○九

○二

五五

四九

四二

三五

二八

二一

一四

○七

○○

比敷

分

五五

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　八

　九

　九

　九

　九

五九

○○

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

土星第二加減遠近立成`自行定宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　○

　一

　一

　二

　二

十一宮

分

○○

○五

一一

一六

二一

二七

三二

三八

四三

四八

五四

○○

○五

一○

一六

二一

二六

三一

三七

四二

四七

五二

五七

○二

○七

一二

一七

二二

二七

三二

三七

遠近

分

　○

　一

　一

　二

　三

　三

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

○九

○九

一○

一○

　一

　一

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　六

　六

　七

　七

一宮

加減差

度

　二

　二

　三

　三

　四

　四

十宮

分

三七

四二

四六

五○

五五

○○

○四

○九

一四

一八

二三

二七

三一

三五

三九

四三

四八

五二

五六

○○

○四

○八

一一

一五

一八

二一

二五

二八

三二

三五

三八

遠近

分

一七

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　九

二九

三○

　○

　○

　一

三一

二宮

加減差

度

　四

　四

　五

　五

九宮

分

三八

四二

四六

五○

五四

五八

○一

○五

○八

一一

一四

一六

一七

一八

二○

二一

二三

二四

二六

二七

二九

三○

三一

三二

三三

三四

三五

三六

三七

三八

三九

遠近

分

三一

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　八

　九

　九

三九

四○

　○

　○

四一

三宮

加減差

度

　五

　五

八宮

分

三九

　九

三九

四○

　○

　○

　○

　○

　○

　○

四○

三九

　九

　八

　八

　八

　七

　七

　七

　六

　五

　三

三○

二七

二四

二一

一八

一五

一二

一○

○七

遠近

分

四一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　一

　一

　一

　○

　○

　○

四○

三九

　九

　九

三九

四宮

加減差

度

　五

　五

　四

　四

　三

　三

七宮

分

○七

○四

○一

五八

五五

五二

四九

四六

四三

四○

三七

三三

二九

二五

二一

一六

一二

○八

○四

○○

五六

五一

四六

四一

三六

三一

二六

二一

一六

一一

○六

遠近

分

三九

　九

　九

　八

　八

　八

　七

　七

　七

　六

　六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　三

　二

　一

　○

三○

二九

　九

　八

　七

　七

　六

　五

　四

二四

五宮

加減差

度

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

　○

六宮

分

○六

○○

五四

四八

四二

三六

三一

二六

二○

一四

○八

○二

五六

四九

四三

三七

三一

二四

一八

一二

○五

五九

五二

四六

三九

三三

二六

二○

一四

○七

○○

遠近

分

二四

　三

　三

　二

　二

　一

　一

二一

一九

　八

　七

　六

　五

　五

　四

　三

　二

　二

　一

一○

○九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

○○

引　數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

木星第一加減比敷立成`小輪心宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　○

　一

　一

　二

　二

十一宮

分

○○

○五

一○

一五

二○

二五

三○

三六

四一

四六

五一

五六

○一

○六

一一

一六

二○

二五

三○

三五

四○

四五

五○

五四

五九

○四

○八

一三

一八

二二

二七

比敷

分

　○

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　三

　四

　四

　四

一宮

加減差

度

　二

　二

　三

　三

　四

　四

十宮

分

二七

三一

三六

四○

四四

四八

五三

五七

○一

○五

一○

一四

一七

二一

二五

二九

二三

三六

四○

四三

四七

五○

五三

五六

○○

○三

○六

○九

一三

一六

一九

比敷

分

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　九

　九

一○

　○

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

一五

二宮

加減差

度

　四

　四

　五

　五

九宮

分

一九

二一

二三

二六

二八

三○

三三

三五

三八

四○

四二

四四

四六

四七

四九

五○

五二

五三

五五

五七

五八

五九

○○

○○

○一

○二

○二

○三

○四

○四

○五

比敷

分

一五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

二九

三宮

加減差

度

　五

　五

　四

　四

八宮

分

○五

　五

　五

　四

　四

　四

　四

　四

　三

　三

　三

　二

　一

○○

五九

　八

　六

　五

　四

　二

五一

四九

四七

四五

四三

四一

三九

三七

三五

三三

三○

比敷

分

二九

三○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

三九

四○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

四五

四宮

加減差

度

　四

　四

　三

　三

　二

　二

七宮

分

三○

二七

二四

二一

一八

一六

一三

一○

○七

○四

○一

五七

五三

四九

四六

四二

三八

三四

三一

二七

二三

一九

一四

一○

○五

○一

五七

五二

四八

四三

三九

比敷

分

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　八

　九

四九

五○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　五

　六

五六

五宮

加減差

度

　二

　二

　一

　一

　○

　○

六宮

分

三九

三四

二九

二四

一九

一四

○九

○四

五九

五四

四九

四四

三八

三三

二八

二二

一七

一二

○六

○一

五五

四九

四四

三九

三三

二七

二一

一六

一一

○六

○○

比敷

分

五六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　八

　九

　九

　九

　九

五九

　○

　○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

&nbsp;

木星第二加減遠近立成`自行定宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

十一宮

分

○○

○九

一八

二七

三七

四六

五五

○四

一三

二二

三一

四○

四九

五八

○七

一六

二五

三四

四三

五二

○一

一○

一九

二八

三七

四六

五五

○三

一一

一九

二七

遠近

分

○○

　一

　一

　二

　三

　四

　四

　五

　六

　六

　七

　八

　九

○九

一○

　一

　一

　二

　三

　三

　四

　五

　六

　六

　七

　八

　八

一九

二○

　○

二一

一宮

加減差

度

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

十宮

分

二七

三六

四四

五二

○一

○九

一七

二五

三三

四一

四九

五七

○五

一三

二一

二八

三五

四二

四九

五六

○三

一○

一七

二四

三一

三八

四五

五一

五七

○三

○九

遠近

分

二一

　二

　二

　三

　四

　四

　六

　七

　七

　八

　八

二九

三○

　○

　一

　二

　二

　三

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　八

　八

　九

三九

四○

　○

四一

二宮

加減差

度

　八

　八

　九

○九

一○

一○

九宮

分

○九

一五

二一

三七

三三

三九

四四

四九

五四

五九

○四

○九

一三

一七

二一

二五

二九

三三

三八

四二

四六

五○

五三

五六

五九

○二

○五

○七

○九

一一

一三

遠近

分

四一

　一

　二

　二

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　七

　七

　八

　八

　九

四九

五○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　五

五六

三宮

加減差

度

一○

一○

○九

○九

八宮

分

一三

一五

一七

一九

二○

二一

二二

二二

二三

二三

二三

二三

二三

二二

二二

二一

二○

一九

一八

一六

一四

一二

一○

○七

○四

○一

五八

五五

五二

四八

四四

遠近

分

五六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　九

　九

　九

　九

　九

五九

六○

六○

四宮

加減差

度

　九

　九

　八

　八

　七

　七

　六

　六

七宮

分

四四

四○

三六

三一

二六

二一

一六

一一

○五

五九

五三

四六

三九

三二

二五

一八

一一

○三

五五

四七

三九

三○

二一

一二

○三

五四

四五

三六

二六

一六

○六

遠近

分

六○

五九

　九

　九

　九

　八

　八

　七

　七

　七

　六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　二

　二

　一

　○

五○

四九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

四一

五宮

加減差

度

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

　○

六宮

分

○六

五六

四五

三四

二三

一二

○一

五○

三九

二七

一五

○三

五一

三九

二七

一五

○三

五○

三七

二四

一一

五八

四五

三二

一九

○六

五三

四○

二七

一四

○○

遠近

分

四一

四○

三九

　八

　七

　六

　四

　三

　二

三○

二九

　八

　七

　五

　四

　二

　一

二○

一八

　七

　五

　四

　三

一一

　九

　八

　六

　五

　三

　二

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

火星第一加減比敷立成`小輪心宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

十一宮

分

○○

一一

二二

三三

四四

五五

○五

一六

二七

三八

四九

○○

一○

二一

三二

四二

五三

○三

一三

二四

三五

四六

五六

○六

一六

二六

三六

四六

五六

○六

一六

比敷分

分

　○

　一

　一

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　三

秒

○○

○二

○四

○六

○八

一○

一二

一五

一八

二一

二五

三○

三五

四一

四四

四八

五三

○五

一五

二六

三八

五○

○二

一四

二六

三八

五○

○二

一五

二八

四一

一宮

加減差

度

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

　九

十宮

分

一六

二六

三五

四五

五五

○四

一三

二二

三一

四○

四九

五八

○七

一六

二四

三二

四一

四九

五七

○五

一三

二○

二八

三五

四二

五○

五七

○四

一一

一八

二四

比敷分

分

　三

　三

　四

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　九

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　三

　三

一三

秒

四一

五五

○九

二四

三九

五七

一四

三一

四九

○八

二五

四二

○○

一八

三七

五七

一八

四○

○三

二七

五一

一五

三九

○三

二七

五一

一五

三九

○三

二七

五二

二宮

加減差

度

　九

○九

一○

一○

一一

一一

九宮

分

二四

三○

三六

四二

四八

五四

○○

○五

一○

一五

一九

二四

二九

三三

三七

四一

四五

四九

五三

五六

○○

○三

○六

○九

一三

一四

一六

一九

二一

二二

二三

比敷分

分

一三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

二八

秒

五二

一七

四二

○八

三四

○○

二七

五四

二二

五○

一九

四七

一五

四三

一一

四○

○九

三八

○七

三六

○六

三七

○七

三八

○九

四○

一二

四四

一六

四八

二○

三宮

加減差

度

一一

一一

一○

一○

八宮

分

二三

二三

二四

二四

二五

二五

二四

二四

二三

二二

二一

二○

一九

一七

一五

一三

一一

○九

○六

○三

○○

五七

五三

四九

四五

四一

三七

三三

二九

二六

二二

比敷分

分

二八

　八

　九

二九

三○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

三九

四○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

四三

秒

二○

五二

二四

五六

二八

○○

三二

○四

三六

○七

三八

○九

四○

一一

四二

一三

四四

一五

四六

一六

四六

一六

四六

一六

四六

一六

四五

一四

四三

一○

三九

四宮

加減差

度

一○

一○

○九

　九

　八

　八

　七

　七

　六

○六

七宮

分

二二

一七

一二

○六

○○

五四

四八

四一

三四

二七

二○

一三

○五

五七

四九

四一

三二

二三

一四

○五

五六

四七

三七

二七

一七

○七

五七

四七

三六

二六

一六

比敷分

分

四三

　四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

　九

四九

五○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　四

　五

　五

五五

秒

三九

○七

三五

○三

三○

五四

二四

五一

一八

四五

一一

三六

○一

二六

五○

一四

三八

○二

二六

五○

一三

三六

五九

二一

四三

○四

二四

四三

○○

一六

二八

五宮

加減差

度

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

　○

六宮

分

一六

○五

五四

四三

三二

二一

○九

五七

四五

三二

二○

○八

五五

四三

三一

一八

○五

五二

三九

二六

一三

五九

四六

三三

二○

○七

五四

四○

三七

二四

○○

比敷分

分

五五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

五九

○○

秒

二八

四四

○○

一五

三○

四五

○○

一五

二九

四三

五七

一○

二二

三三

四三

五三

○○

○七

一三

一九

二四

二九

三四

三九

四三

四七

五一

五四

五七

五九

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

火星第二加減遠近立成`自行定宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

○○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

○九

一○

　○

一一

十一宮

分

○○

二三

四六

○九

三一

五四

一六

三九

○一

二三

四五

○八

三一

五三

一五

三七

五九

二二

四四

○六

二九

五一

一四

三六

五八

二○

四二

○四

二六

四八

○九

遠近

度

○○

○一

分

○○

　二

　五

○八

一一

一三

一六

一九

二三

二六

二九

三一

三四

三七

四○

四三

四六

四九

五二

五五

五八

○二

○五

○八

一一

一四

一六

一九

二二

二五

二八

一宮

加減差

度

一一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

二一

十宮

分

○九

三一

五三

一五

三七

五九

二○

四一

○三

二五

四七

○八

二九

五○

一二

三三

五四

一六

三七

五八

一九

四○

○○

二一

四二

○二

二二

四三

○四

二五

四六

遠近

度

　一

　一

　二

　二

　三

　三

分

二八

三一

三四

三七

四○

四三

四六

五○

五三

五六

五九

○三

○六

○九

一二

一五

一八

二二

二五

二九

三三

三六

四○

四三

四六

五○

五三

五七

○一

○四

○七

二宮

加減差

度

二一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

二九

三○

三○

九宮

分

四六

○六

二六

四六

○六

二六

四五

○五

二四

四四

○三

二二

四○

五九

一七

三六

五四

一三

三一

四八

○六

二四

四一

五九

一六

三二

四九

○五

二一

三八

五四

遠近

度

　三

　三

　四

　四

　五

　五

分

○七

一○

一四

一八

二二

二六

三○

三三

三七

四二

四六

五○

五五

五九

○四

○八

一二

一六

二○

二五

三○

三四

三八

四三

四七

五二

五六

○○

○五

○九

一三

三宮

加減差

度

三○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

三六

八宮

分

五四

○九

二四

四○

五五

○九

二四

三八

五二

○七

二一

三四

四七

五九

一一

二三

三五

四六

五六

○七

一七

二六

三五

四三

五二

○○

○八

一五

二一

二六

三○

遠近

度

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

分

一三

二○

二六

三二

三八

四三

四八

五四

五九

○四

○九

一五

二一

二七

三三

四○

四七

五三

○○

○七

一三

二○

二七

三四

四一

四八

五六

○四

一二

二○

二九

四宮

加減差

度

三六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　三

　二

　二

三一

七宮

分

三○

三四

三七

四○

　二

　四

　五

　五

　四

四二

三九

三七

三四

三○

二五

一八

一○

○○

四九

三七

二四

一○

五五

三八

一九

五八

三六

一二

四七

二○

五一

遠近

度

○八

　八

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　二

一三

分

二九

三七

四六

五四

○二

一○

一九

二八

三六

四五

五五

○四

一二

二一

三○

四○

五○

○○

一○

二一

三一

四一

五○

○○

一一

二○

三一

四○

四八

五六

○五

五宮

加減差

度

三一

　一

　○

三○

二九

　八

　八

　七

　六

　五

　五

　四

　三

　二

　一

二○

一九

　七

　六

　五

　四

　二

　一

一○

○八

　七

　五

　四

　三

　一

○○

六宮

分

五一

二一

五○

一五

三七

五七

一五

三○

四四

五六

○六

一三

一七

一八

一五

一○

○三

五四

四二

二八

一二

五三

三三

一一

四八

二三

五七

三○

○一

三一

○○

遠近

度

一三

　三

　二

　二

　二

　一

　一

　○

一○

○九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

○○

分

○五

一三

一九

二四

二九

三三

三六

三八

三八

三七

三三

二六

一六

○五

五四

三七

一七

五二

二三

四九

一一

二九

四二

五○

五三

五一

四四

三六

二六

一四

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

金星第一加減比敷立成`小輪心宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

十一宮

分

○○

　二

　四

　六

○八

一○

一二

一四

一六

一八

二○

二二

二四

二六

二八

三○

三二

三四

三六

三八

四○

四二

四四

四六

四八

四九

五一

五三

五五

五七

五八

比敷

分

　○

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　三

　三

　三

　四

一宮

加減差

度

　○

　一

　一

十宮

分

五八

○○

○二

○四

○六

○七

○九

一一

一二

一四

一六

一七

一九

二○

二二

二三

二五

二六

二八

二九

三○

三二

三三

三四

三六

三七

三八

三九

四一

四二

四三

比敷

分

　四

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　九

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

一四

二宮

加減差

度

　一

　一

　二

　二

九宮

分

四三

　四

　五

　六

　七

　八

四九

五○

　○

　一

　二

　三

　四

　四

　五

　六

　六

　七

　八

　八

　九

　九

　九

五九

○○

　○

　○

　○

　○

○一

○一

比敷

分

一四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　九

二九

三宮

加減差

度

　二

　二

　一

　一

八宮

分

○一

　一

　一

　一

　一

　○

　○

　○

　○

　○

○○

五九

　九

　九

　八

　八

　七

　七

　六

　五

　五

　四

　三

　三

　二

　一

五一

四九

　八

　七

四六

比敷

分

二九

三○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

三九

四○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

四四

四宮

加減差

度

　一

　一

七宮

分

四六

　五

　四

　三

　二

　一

四○

三九

　七

　六

　五

　三

　二

三○

二九

　八

　六

　五

　三

　一

二○

一八

　六

　五

　三

　一

一○

○八

　六

　四

○二

比敷

分

四四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

　九

四九

五○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　五

五六

五宮

加減差

度

　一

　一

　○

　○

六宮

分

○二

○○

五八

五七

五五

五三

五一

四九

四七

四五

四三

四一

三九

三七

三四

三二

三○

二八

二六

二四

二二

二○

一七

一五

一三

一一

○九

○七

○四

○二

○○

比敷

分

五六

　六

　六

　六

　七

　七

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　八

　八

　九

　九

　九

　九

　九

　九

五○

　○

　○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

金星第二加減遠近立成`自行定宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

○○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　一

一二

十一宮

分

○○

二六

五一

一五

四○

○五

三○

五四

一九

四四

○九

三四

五八

二三

四八

一三

三七

○二

二七

五二

一六

四一

○六

三○

五五

二○

四四

○九

三四

五八

二二

遠近

分

○○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　四

　四

　五

一六

一宮

加減差

度

一二

　二

　三

　三

　四

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　○

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　三

二四

十宮

分

二二

四七

一二

三六

○○

二五

四九

一三

三七

○一

二六

五○

一四

三八

○二

二六

五○

一四

三八

○一

二五

四九

一三

三六

○○

二四

四七

一一

三五

五八

二二

遠近

分

一六

　六

　七

　八

　八

　九

一九

二○

　○

　一

　一

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　六

　六

　七

　八

　八

　九

二九

三○

　一

　一

　二

　二

　三

三三

二宮

加減差

度

二四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　九

　九

二九

三○

　○

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

　四

三五

九宮

分

二二

四五

○七

三○

五三

一五

三八

○一

二三

四六

○九

三一

五三

一五

三七

五九

二○

四二

○四

二五

四七

○九

三○

五一

一三

三四

五五

一六

三六

五六

一六

遠近

分

二三

　四

　五

　五

　六

　七

　八

　八

三九

四○

　一

　二

　二

　三

　四

　五

　六

　六

　七

　八

　九

四九

五○

　一

　二

　三

　四

　五

　五

　六

五七

三宮

加減差

度

三五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

　八

　九

三九

四○

　一

　一

　二

　二

　三

四三

八宮

分

一六

三六

五五

一五

三四

五三

一二

三一

四九

○八

二六

四三

○○

一八

三五

五二

○九

二五

四二

五八

一四

二九

四三

五七

一一

二四

三七

五○

○二

一四

二六

遠近

度

　○

　一

　一

分

五七

　八

五九

○○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

○九

一○

　二

　五

　六

　八

一九

二一

　二

　三

　四

　五

　七

　八

二九

三一

　二

　三

三四

四宮

加減差

度

四三

　三

　四

　四

　三

　三

　二

四二

七宮

分

二六

三七

四八

五八

○七

一五

二二

二八

三三

三八

四三

四八

五二

五七

五七

五八

五七

五五

五二

四八

四三

三七

二九

一九

○八

五五

四○

二三

○四

四二

二○

遠近

度

　一

　一

　二

　二

分

三四

　五

　七

三八

四○

　二

　四

　六

四八

五一

　三

　六

五八

○○

　三

　五

○七

一○

　二

　四

　七

一九

二二

　四

　七

二九

三二

　四

　七

三九

四二

五宮

加減差

度

四二

　一

　一

　○

四○

三九

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

三一

二九

　八

　七

　五

　三

　二

二○

一八

　六

　三

一一

○九

　七

　四

　二

○○

六宮

分

二○

五五

二七

五六

二二

四四

○四

二一

三三

四一

四五

四五

四○

三一

一八

五九

三五

○四

二七

四六

○○

○八

○九

○五

五七

四五

三○

一二

五一

二六

○○

遠近

度

　二

　二

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

　○

分

四二

　五

四七

五○

　二

　四

　七

五九

○一

　三

　四

　四

　五

　六

　六

　五

　三

○○

五五

四八

三八

二五

○九

五二

三五

一八

○二

四六

三○

一五

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

水星第一加減比敷立成`小輪心宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　一

　一

十一宮

分

○○

○三

○七

一○

一三

一六

一九

二二

二五

二八

三一

三四

三七

四○

四三

四六

四九

五二

五五

五八

○一

○四

○七

一○

一二

一五

一七

二○

二三

二五

二七

比敷

分

　○

　一

　一

　一

　一

　一

　二

　二

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　四

　四

　四

　五

　五

　五

　六

　六

　七

　七

一宮

加減差

度

　一

　一

　二

　二

十宮

分

二七

三○

三二

三四

三七

三九

四一

四四

四六

四八

五一

五三

五五

五七

五九

○一

○三

○五

○七

○九

一○

一二

一三

一五

一六

一八

一九

二一

二二

二四

二五

比敷

分

○七

　八

　八

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　五

　五

　六

　七

　七

　八

　八

一九

二○

　○

　一

　二

　二

　三

　四

　四

二五

二宮

加減差

度

　二

　二

九宮

分

二五

　七

二九

三○

　一

　一

　二

　三

　四

　五

　五

　六

　七

　七

　八

　九

三九

四○

　○

　一

　一

　二

　二

　二

　三

　三

　三

　三

　三

　三

四三

比敷

分

二五

　六

　八

　八

　八

二九

三○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　六

　七

　八

三九

四○

　一

　二

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　八

　九

四九

五○

三宮

加減差

度

　二

　二

八宮

分

四三

　二

　二

　二

　二

　二

　一

　一

　一

　一

　○

　○

四○

三九

　九

　八

　八

　七

　六

　六

　五

　五

　四

　三

　二

　一

三○

二八

　七

　六

二五

比敷

分

五○

　○

　一

　二

　二

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　七

　八

　八

　八

　八

　九

　九

　九

五九

○○

○○

四宮

加減差

度

　二

　二

　一

　一

七宮

分

二五

二三

二二

二一

一九

一八

一六

一五

一四

一二

一○

○八

○六

○五

○三

○一

五九

五七

五五

五三

五一

四九

四七

四五

四三

四一

三八

三五

三三

三一

二八

比敷

分

○○

○○

五九

　九

　九

　九

　九

　九

　八

　八

　八

　八

　八

　八

　八

　七

　七

　七

　六

　六

　六

　五

　五

　五

五五

五宮

加減差

度

　一

　一

　○

　○

六宮

分

二八

　六

　三

二○

一七

一四

一一

○九

○六

○四

○一

五八

五五

五二

四九

四六

四三

四○

三七

三四

三一

二八

二五

二二

一九

一六

一三

○九

○六

○三

○○

比敷

分

五五

　四

　四

　四

　四

　三

　三

　三

　三

　二

　二

　二

　二

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　一

　○

　○

五○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

水星第二加減遠近立成`自行定宮度為引數。`

引數

順

　○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

一○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

二○

　一

　二

　三

　四

　五

　六

　七

　八

　九

三○

初宮

加減差

度

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

十一宮

分

○○

一五

三一

四六

○一

一六

三二

四七

○二

一七

三二

四七

○二

一七

三三

四八

○三

一八

三三

四八

○三

一八

三三

四八

○三

一七

三二

四七

○一

一六

三○

遠近

度

　一

分

　○

　二

　四

　六

○八

一○

　二

　四

　六

一八

二○

　二

　四

　六

　七

二九

三一

　二

　五

　七

三九

四一

　三

　五

　七

四九

五一

　三

　五

五七

○○

一宮

加減差

度

　七

　七

　八

　八

　九

○九

一○

　○

　一

　一

　二

　二

　三

　三

一四

十宮

分

三○

四四

五九

一三

二七

四一

五五

○九

二三

三七

五一

○五

一八

三二

四六

五九

一三

二六

三九

五二

○五

一八

三一

四四

五六

○九

二一

三四

四六

五八

一○

遠近

度

　一

　一

　二

分

○○

　二

　五

　七

○九

一○

　二

　四

　六

一八

二○

　二

　四

　六

二八

三一

　三

　五

　七

三九

四一

　三

　五

　七

四九

五一

　三

　五

　七

五九

○一

二宮

加減差

度

一四

　四

　五

　五

　六

　六

　七

　七

　八

一八

九宮

分

一○

二二

三四

四五

五六

○七

一八

二九

四○

五○

○○

一○

二○

三○

三九

四九

五八

○八

一七

二六

三五

四四

五二

○○

○八

一六

二三

三○

三六

四三

四九

遠近

度

　二

　二

　三

　三

分

○一

　三

　六

○八

一○

一二

一五

一七

一九

二一

二三

二五

二七

三○

三二

三四

三七

三九

四一

四三

四五

四七

四九

五一

五四

五八

五八

○○

○二

○四

○六

三宮

加減差

度

一八

　八

　九

一九

八宮

分

四九

五五

○一

○六

一一

一六

二一

二五

三○

三四

三八

四二

四六

四九

五二

五四

五五

五六

五六

五六

五五

五五

五四

五四

五三

五二

五○

四七

四三

三九

三五

遠近

度

　三

　三

分

○六

○八

一○

一二

一四

一六

一八

二一

二三

二五

二七

二九

三一

三三

三五

三七

三九

四一

四三

四四

四六

四七

四九

五○

五二

五三

五四

五六

五七

五八

五九

四宮

加減差

度

一九

　九

　八

　八

　七

　七

　六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

一三

七宮

分

三五

三一

二六

二○

一四

○八

○一

五四

四六

三八

二九

二○

一○

五九

四八

三七

二五

一二

五九

四五

三一

一六

○一

四五

二八

一一

五三

三五

一六

五六

三六

遠近

度

　三

　四

　四

　三

　三

分

五九

○○

　一

　二

　三

　四

　四

　五

　五

　六

　六

　六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　二

　一

○○

五九

　七

　五

　三

五一

四八

　五

四二

三九

三五

五宮

加減差

度

一三

　三

　二

　二

　二

　一

　一

　○

　○

一○

○九

　九

　八

　八

　七

　七

　七

　六

　六

　五

　五

　四

　四

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

○○

六宮

分

三六

一五

五四

三二

一○

四七

二四

五九

三五

一○

四四

一八

五一

二四

五七

二九

○一

三三

○四

三五

○五

三五

○五

三五

○五

三四

○四

三三

○二

三一

○○

遠近

度

　三

　三

　二

　二

　一

　一

　○

　○

分

三五

三一

二七

二二

一八

一三

○八

○二

五七

五一

四五

三九

三二

二五

一八

一一

○三

五五

四七

三九

三一

二二

一三

○四

五六

四七

三七

二八

一九

一○

○○

引數

逆

三○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

二○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

一○

　九

　八

　七

　六

　五

　四

　三

　二

　一

　○

