

##### 梁書
　　`卷二十一 ‧ 列傳第十五`

* * *

`王瞻　王志　王峻　王暕
子訓`　王泰　王份`孫錫　僉`　張充　柳惲　蔡撙　江蒨

王瞻字思範，琅邪臨沂人，宋太保弘從孫也。祖栁，光祿大夫、東亭侯。父猷，廷尉卿。瞻年數歲，嘗從師受業，時有伎經其門，同學皆出觀，瞻獨不視，習誦如初。從父尚書僕射僧達聞而異之，謂瞻父曰：「吾宗不衰，寄之此子。」年十二，居父憂，以孝聞。服闋，襲封東亭侯。

瞻幼時輕薄，好逸遊，為閭里所患。及長，頗折節有士操，涉獵書記，於棊射尤善。

起家箸作佐郎，累遷太子舍人、太尉主簿、太子洗馬。頃之，出為鄱陽內史，秩滿，授太子中舍人。又為齊南海王友，尋轉司徒竟陵王從事中郎，王甚相賔禮。南海王為護軍將軍，瞻為長史。又出補徐州別駕從事史，遷驃騎將軍王晏長史。晏誅，出為晉陵太守。瞻潔己為政，妻子不免飢寒。時大司馬王敬則舉兵作亂，路經晉陵，郡民多附敬則，軍敗，臺軍討賊黨，瞻言於朝曰：「愚人易動，不足窮法。」明帝許之，所全活者萬數。徵拜給事黃門侍郎，撫軍建安王長史，御史中丞。

高祖霸府開，以瞻為大司馬相國諮議參軍，領錄事。梁臺建，為侍中，遷左民尚書，俄轉吏部尚書。瞻性率亮，居選部，所舉多行其意。頗嗜酒，每飲或彌日，而精神益朗，贍不廢簿領。高祖每稱瞻有三術，射、棊、酒也。尋加左軍將軍，以疾不拜，仍為侍中，領驍騎將軍，未拜，卒，時年四十九。謚康侯。子長玄，箸作佐郎，早卒。

王志字次道，琅邪臨沂人。祖曇首，宋左光祿大夫、豫寧文侯；父僧虔，齊司空、簡穆公：並有重名。

志年九歲，居所生母憂，哀容毀瘠，為中表所異。弱冠，選尚宋孝武女安固公主，拜駙馬都尉、祕書郎。累遷太尉行參軍，太子舍人，武陵王文學。褚淵為司徒，引志為主簿。淵謂僧虔曰：「朝廷之恩，本為殊特，所可光榮，在屈賢子。」累遷鎮北竟陵王功曹史、安陸南郡二王友。入為中書侍郎。尋除宣城內史，清謹有恩惠。郡民張倪、吳慶爭田，經年不決。志到官，父老乃相謂曰：「王府君有德政，吾曹鄉里乃有此爭。」倪、慶因相攜請罪，所訟地遂為閑田。徵拜黃門侍郎，尋遷吏部侍郎。出為寧朔將軍、東陽太守。郡獄有重囚十餘人，冬至日悉遣還家，過節皆返，惟一人失期，獄司以為言。志曰：「此自太守事。主者勿憂。」明旦，果自詣獄，辭以婦孕，吏民益歎服之。視事三年，齊永明二年，入為侍中，未拜，轉吏部尚書，在選以和理稱。崔慧景平，以例加右軍將軍，封臨汝侯，固讓不受，改領右衛將軍。

義師至，城內害東昬，百僚署名送其首。志聞而歎曰：「冠雖弊，可加足乎？」因取庭中樹葉挼服之，偽悶，不署名。高祖覽牋無志署，心嘉之，弗以讓也。霸府開，以志為右軍將軍、驃騎大將軍長史。梁臺建，遷散騎常侍、中書令。

天監元年，以本官領前軍將軍。其年，遷冠軍將軍、丹陽尹。為政清靜，去煩苛。京師有寡婦無子，姑亡，舉債以斂葬，旣葬而無以還之，志愍其義，以俸錢償焉。時年饑，每旦為粥於郡門，以賦百姓，民稱之不容口。三年，為散騎常侍、中書令，領游擊將軍。志為中書令，及居京尹，便懷止足。常謂諸子姪曰：「謝莊在宋孝武世，位止中書令，吾自視豈可以過之。」因多謝病，簡通賔客。遷前將軍、太常卿。六年，出為雲麾將軍、安西始興王長史、南郡太守。明年，遷軍師將軍、平西鄱陽郡王長史、江夏太守，並加秩中二千石。九年，遷為散騎常侍、金紫光祿大夫。十二年，卒，時年五十四。

志善草隸，當時以為楷法。齊游擊將軍徐希秀亦號能書，常謂志為「書聖」。

志家世居建康禁中里馬蕃巷，父僧虔以來，門風多寬恕，志尤惇厚。所歷職，不以罪咎劾人。門下客嘗盜脫志車𨏥賣之，志知而不問，待之如初。賔客游其門者，專覆其過而稱其善。兄弟子姪皆篤實謙和，時人號馬蕃諸王為長者。普通四年，志改葬，高祖厚賻賜之，追謚曰安。有五子，緝、休、諲、操、素，並知名。

王峻字茂遠，琅邪臨沂人。曾祖敬弘，有重名於宋世，位至左光祿大夫、開府儀同三司。祖瓚之，金紫光祿大夫。父秀之，吳興太守。

峻少美風姿，善舉止。起家箸作佐郎，不拜，累遷中軍廬陵王法曹行參軍，太子舍人，邵陵王文學，太傅主簿。府主齊竟陵王子良甚相賞遇。遷司徒主簿，以父憂去職。服闋，除太子洗馬，建安王友。出為寧遠將軍、桂陽內史。會義師起，上流諸郡多相驚擾，峻閉門靜坐，一郡帖然，百姓賴之。

天監初，還除中書侍郎。高祖甚悅其風采，與陳郡謝覽同見賞擢。俄遷吏部，當官不稱職，轉征虜安成王長史，又為太子中庶子、游擊將軍。出為宣城太守，為政清和，吏民安之。視事三年，徵拜侍中，遷度支尚書。又以本官兼起部尚書，監起太極殿。事畢，出為征遠將軍、平西長史、南郡太守。尋為智武將軍、鎮西長史、蜀郡太守。還為左民尚書，領步兵校尉。遷吏部尚書，處選甚得名譽。

峻性詳雅，無趣競心。嘗與謝覽約，官至侍中，不復謀進仕。覽自吏部尚書出為吳興郡，平心不畏彊禦，亦由處世之情旣薄故也。峻為侍中以後，雖不退身，亦淡然自守，無所營務。乆之，以疾表解職，遷金紫光祿大夫，未拜。普通二年，卒，時年五十六，謚惠子。

子琮，玩。琮為國子生，尚始興王女繁昌縣主，不慧，為學生所嗤，遂離婚。峻謝王，王曰：「此自上意，僕極不願如此。」峻曰：「臣太祖是謝仁祖外孫，亦不藉殿下姻媾為門戶。」

王暕字思晦，琅邪臨沂人。父儉，齊太尉、南昌文憲公。

暕年數歲，而風神警拔，有成人之度。時文憲作宰，賔客盈門，見暕相謂曰：「公才公望，復在此矣。」弱冠，選尚淮南長公主，拜駙馬都尉，除員外散騎侍郎，不拜，改授晉安王文學，遷廬陵王友、祕書丞。明帝詔求異士，始安王遙光表薦暕及東海王僧孺曰：「臣聞求賢暫勞，垂拱永逸，方之疏壤，取類導川。伏惟陛下道隱旒纊，信充符璽，白駒空谷，振鷺在庭；猶懼隱鱗卜祝，藏器屠保，物色關下，委裘河上。非取製於一狐，諒求味於兼采。而五聲倦響，九工是詢；寢議廟堂，借聽輿皁。臣位任隆重，義兼邦家，實欲使名實不違，徼幸路絕。勢門上品，猶當格以清談；英俊下僚，不可限以位貌。竊見祕書丞琅邪王暕，年二十一，七葉重光，海內冠冕，神清氣茂，允迪中和。叔寶理遣之談，彥輔名教之樂，故以暉映先達，領袖後進。居無塵雜，家有賜書；辭賦清新，屬言玄遠；室邇人曠，物踈道親。養素丘園，台階虛位；庠序公朝，萬夫傾首。豈徒荀令可想，李公不亡而已哉！乃東序之祕寶，瑚璉之茂器。」除驃騎從事中郎。

高祖霸府開，引為戶曹屬，遷司徒左長史。天監元年，除太子中庶子，領驍騎將軍，入為侍中。出為寧朔將軍、中軍長史。又為侍中，領射聲校尉，遷五兵尚書，加給事中。出為晉陵太守。徵為吏部尚書，俄領國子祭酒。暕名公子，少致美稱，及居選曹，職事脩理；然世貴顯，與物多隔，不能留心寒素，衆頗謂為刻薄。遷尚書右僕射，尋加侍中。復遷左僕射，以母憂去官。起為雲麾將軍、吳郡太守。還為侍中、尚書左僕射，領國子祭酒。普通四年冬，暴疾卒，時年四十七。詔贈侍中、中書令、中軍將軍，給東園祕器，朝服一具，衣一襲，錢十萬，布百匹。謚曰靖。有四子，訓、承、穉、訏，並通顯。

訓字懷範，幼聦警有識量，徵士何胤見而奇之。年十三，暕亡憂毀，家人莫之識。十六，召見文德殿，應對爽徹。上目送乆之，顧謂朱异曰：「可謂相門有相矣。」補國子生，射策高第，除祕書郎，遷太子舍人、祕書丞。轉宣城王文學、友、太子中庶子，掌管記。俄遷侍中，旣拜入見，高祖從容問何敬容曰：「褚彥回年幾為宰相？」敬容對曰：「少過三十。」上曰：「今之王訓，無謝彥回。」

訓美容儀，善進止，文章之美，為後進領袖。在春宮特被恩禮。以疾終于位，時年二十六。贈本官。謚溫子。

王泰字仲通，志長兄慈之子也。慈，齊時歷侍中、吳郡，知名在志右。

泰幼敏悟，年數歲時，祖母集諸孫姪，散棗栗於牀上，羣兒皆競之，泰獨不取。問其故，對曰：「不取，自當得賜。」由是中表異之。旣長，通和溫雅，人不見其喜慍之色。起家為箸作郎，不拜，改除祕書郎，遷前將軍法曹行參軍、司徒東閤祭酒、車騎主簿。

高祖霸府建，以泰為驃騎功曹史。天監元年，遷祕書丞。齊永元末，後宮火，延燒祕書，圖書散亂殆盡。泰為丞，表校定繕寫，高祖從之。頃之，遷中書侍郎。出為南徐州別駕從事史，居職有能名。復徵中書侍郎，敕掌吏部郎事。累遷給事黃門侍郎，員外散騎常侍，並掌吏部如故，俄即真。自過江，吏部郎不復典大選，令史以下，小人求競者輻湊，前後少能稱職。泰為之不通關求，吏先至者即補，不為貴賤請囑易意，天下稱平。累遷為廷尉，司徒左長史。出為明威將軍、新安太守，在郡和理得民心。徵為寧遠將軍，安右長史，俄遷侍中。尋為太子庶子、領步兵校尉，復為侍中。仍遷仁威長史、南蘭陵太守，行南康王府、州、國事。王遷職，復為北中郎長史、行豫章王府、州、國事，太守如故。入為都官尚書。泰能接人士，士多懷泰，每願其居選官。頃之，為吏部尚書，衣冠屬望，未及選舉，仍疾，改除散騎常侍、左驍騎將軍。未拜，卒，時年四十五。謚夷子。

初泰無子，養兄子祁，晚有子廓。

王份字季文，琅邪人也。祖僧朗，宋開府儀同三司、元公。父粹，黃門侍郎。

份十四而孤，解褐車騎主簿。出為寧遠將軍、始安內史。袁粲之誅，親故無敢視者，份獨往致慟，由是顯名。遷太子中舍人，太尉屬。出為晉安內史。累遷中書侍郎，轉大司農。

份兄奐於雍州被誅，奐子肅奔于魏，份自拘請罪，齊世祖知其誠款，喻而遣之。屬肅屢引魏人來侵疆埸，世祖嘗因侍坐，從容謂份曰：「比有北信不？」份斂容對曰：「肅旣近忘墳栢，寧遠憶有臣。」帝亦以此亮焉。尋除寧朔將軍、零陵內史。徵為黃門侍郎，以父終於此職，固辭不拜，遷祕書監。

天監初，除散騎常侍、領步兵校尉、兼起部尚書。高祖嘗於宴席問羣臣曰：「朕為有為無？」份對曰：「陛下應萬物為有，體至理為無。」高祖稱善。出為宣城太守，轉吳郡太守，遷寧朔將軍、北中郎豫章王長史、蘭陵太守，行南徐府州事。遷太常卿、太子右率、散騎常侍，侍東宮，除金紫光祿大夫。復為智武將軍、南康王長史，秩中二千石。復入為散騎常侍、金紫光祿、南徐州大中正，給親信二十人。遷尚書左僕射，尋加侍中。

時脩建二郊，份以本官領大匠卿，遷散騎常侍、右光祿大夫，加親信為四十人。遷侍中、特進、左光祿，復以本官監丹陽尹。普通五年三月，卒，時年七十九。詔贈本官，賻錢四十萬，布四百匹，蠟四百斤，給東園祕器，朝服一具，衣一襲。謚胡子。

長子琳，字孝璋，舉南徐州秀才，釋褐征虜建安王法曹，司徒東閤祭酒，南平王文學。尚義興公主，拜駙馬都尉。累遷中書侍郎，衛軍謝朏長史，員外散騎常侍。出為明威將軍、東陽太守，徵司徒左長史。

錫字公嘏，琳之第二子也。幼而警悟，與兄弟受業，至應休散，常獨留不起。年七八歲，猶隨公主入宮，高祖嘉其聦敏，常為朝士說之。精力不勌，致損右目。公主每節其業，為飾居宇。雖童稚之中，一無所好。十二，為國子生。十四，舉清茂，除祕書郎，與范陽張伯緒齊名，俱為太子舍人。丁父憂，居喪盡禮。服闋，除太子洗馬。時昭明尚幼，未與臣僚相接。高祖敕：「太子洗馬王錫、秘書郎張纘，親表英華，朝中髦俊，可以師友事之。」以戚屬封永安侯，除晉安王友，稱疾不行，敕許受詔停都。王冠日，以府僚攝事。

普通初，魏始連和，使劉善明來聘，敕使中書舍人朱异接之，預讌者皆歸化北人。善明負其才氣，酒酣謂异曰：「南國辯學如中書者幾人？」异對曰：「异所以得接賔宴者，乃分職是司。二國通和，所敦親好；若以才辯相尚，則不容見使。」善明乃曰：「王錫、張纘，北間所聞，云何可見？」异具啟，敕即使於南苑設宴，錫與張纘、朱异四人而已。善明造席，遍論經史，兼以嘲謔，錫、纘隨方酬對，無所稽疑，未嘗訪彼一事，善明甚相歎揖。佗日謂异曰：「一日見二賢，實副所期，不有君子，安能為國！」

轉中書郎，遷給事黃門侍郎、尚書吏部郎中，時年二十四。謂親友曰：「吾以外戚，謬被時知，多叨人爵，本非其志；兼比羸病，庶務難擁，安能捨其所好而徇所不能。」乃稱疾不拜。便謝遣胥徒，拒絕賔客，掩扉覃思，室宇蕭然。中大通六年正月，卒，時年三十六。贈侍中，給東園祕器，朝服一具，衣一襲。謚貞子。子泛、湜。

僉字公會，錫第五弟也。八歲丁父憂，哀毀過禮。服闋，召補國子生，祭酒袁昂稱為通理。策高第，除長史兼秘書郎中，歷尚書殿中郎，太子中舍人，與吳郡陸襄對掌東宮管記。出為建安太守。山酋方善、謝稀聚徒依險，屢為民患，僉潛設方略，率衆平之，有詔襃美，頒示州郡。除武威將軍、始興內史，丁所生母憂，固辭不拜。又除寧遠將軍、南康內史，屬循壚作亂，復轉僉為安成內史，以鎮撫之。還除黃門侍郎，尋為安西武陵王長史、蜀郡太守。僉憚岨嶮，固以疾辭，因以黜免。久之，除戎昭將軍、尚書左丞，復補黃門侍郎，遷太子中庶子，掌東宮管記。太清二年十二月，卒，時年四十五。贈侍中，給東園祕器，朝服一具，衣一襲。承聖三年，世祖追詔曰：「賢而不伐曰恭，謚恭子。」

張充字延符，吳郡人。父緒，齊特進、金紫光祿大夫，有名前代。充少時，不持操行，好逸游。緒嘗請假還吳，始入西郭，值充出獵，左手臂鷹，右手牽狗，遇緒船至，便放紲脫韝，拜於水次。緒曰：「一身兩役，無乃勞乎？」充跪對曰：「充聞三十而立，今二十九矣，請至來歲而敬易之。」緒曰：「過而能改，顏氏子有焉。」及明年，便脩身改節。學不盈載，多所該覽，尤明老、易，能清言，與從叔稷俱有令譽。

起家撫軍行參軍，遷太子舍人、尚書殿中郎、武陵王友。時尚書令王儉當朝用事，武帝皆取決焉。武帝嘗欲以充父緒為尚書僕射，訪於儉，儉對曰：「張緒少有清望，誠美選也；然東士比無所執，緒諸子又多薄行，臣謂此宜詳擇。」帝遂止。先是充兄弟皆輕俠，充少時又不護細行，故儉言之。充聞而慍，因與儉書曰：

　　吳國男子張充致書於琅邪王君侯侍者：頃日路長，愁霖韜晦，涼暑未平，想無虧攝。充幸以魚釣之閑，鎌採之暇，時復以卷軸自娛，逍遙前史。從橫萬古，動默之路多端；紛綸百年，昇降之途不一。故以圓行方止，器之異也；金剛水柔，性之別也。善御性者，不違金水之質；善為器者，不易方圓之用。所以北海掛簪帶之高，河南降璽書之貴。充生平少偶，不以利欲干懷，三十六年，差得以棲貧自澹。介然之志，峭聳霜崖；確乎之情，峰橫海岸。彯纓天閣，旣謝廊廟之華；綴組雲臺，終慙衣冠之秀。所以擯跡江臯，陽狂隴畔者，寔由氣岸疏凝，情塗狷隔。獨師懷抱，不見許於俗人；孤秀神崖，每邅回於在世。故君山直上，蹙壓於當年；叔陽敻舉，𨍜𨎺乎千載。充所以長羣魚鳥，畢影松阿。半頃之田，足以輸稅；五畒之宅，樹以桑麻。嘯歌於川澤之間，諷味於澠池之上，泛濫於漁父之遊，偃息於卜居之下。如此而已，充何謝焉。

　　若夫驚巖窧日，壯海逢天；竦石崩尋，分危落仞。桂蘭綺靡，叢雜於山幽；松栢森陰，相繚於澗曲。元卿於是乎不歸，伯休亦以茲長往。若迺飛竿釣渚，濯足滄洲；獨浪煙霞，高卧風月。悠悠琴酒，岫遠誰來；灼灼文談，空罷方寸。不覺鬱然千里，路阻江川。每至西風，何嘗不眷？聊因疾隙，略舉諸襟；持此片言，輕枉高聽。

　　丈人歲路未彊，學優而仕；道佐蒼生，功橫海望。入朝則協長倩之誠，出議則抗仲子之節。可謂盛德維時，孤松獨秀者也。素履未詳，斯旅尚眇。茂陵之彥，望冠蓋而長懷；霸山之氓，佇衣車而聳歎。得無惜乎？若鴻裝撰御，鶴駕軒空，則岸不辭枯，山被其潤。奇禽異羽，或巖際而逢迎；弱霧輕煙，乍林端而菴藹。東都不足奇，南山豈為貴。

　　充昆西之百姓，岱表之一民。蠶而衣，耕且食，不能事王侯，覓知己，造時人，騁遊說，蓬轉於屠博之間，其歡甚矣。丈人早遇承華，中逢崇禮。肆上之眷，望溢於早辰；鄉下之言，謬延於造次。然舉世皆謂充為狂，充亦何能與諸君道之哉？是以披聞見，掃心胷，述平生，論語默，所以通夢交魂，推衿送抱者，其惟丈人而已。關山敻阻，書罷莫因，儻遇樵者，妄塵執事。

儉言之武帝，免充官，廢處久之。後為司徒諮議參軍，與琅邪王思遠、同郡陸慧曉等，並為司徒竟陵王賔客。入為中書侍郎，尋轉給事黃門侍郎。

明帝作相，以充為鎮軍長史。出為義興太守，為政清靜，民吏便之。尋以母憂去職，服闋，除太子中庶子，遷侍中。

義師近次，東昬召百官入宮省，朝士慮禍，或往來酣宴，充獨居侍中省，不出閤。城內旣害東昬，百官集西鍾下，召充不至。

高祖霸府開，以充為大司馬諮議參軍，遷梁王國郎中令、祠部尚書、領屯騎校尉，轉冠軍將軍、司徒左長史。天監初，除太常卿。尋遷吏部尚書，居選稱為平允。俄為散騎常侍、雲騎將軍。尋除晉陵太守，秩中二千石。徵拜散騎常侍、國子祭酒。充長於義理，登堂講說，皇太子以下皆至。時王侯多在學，執經以拜，充朝服而立，不敢當也。轉左衛將軍，祭酒如故。入為尚書僕射，頃之，除雲麾將軍、吳郡太守。下車卹貧老，故舊莫不欣悅。以疾自陳，徵為散騎常侍，金紫光祿大夫，未及還朝，十三年，卒于吳，時年六十六。詔贈侍中、護軍將軍。謚穆子。子最嗣。

柳惲字文暢，河東解人也。少有志行，好學，善尺牘。與陳郡謝𤅢鄰居，𤅢深所友愛。

初，宋世有嵇元榮、羊蓋，並善彈琴，云傳戴安道之法，惲幼從之學，特窮其妙。齊竟陵王聞而引之，以為法曹行參軍，雅被賞狎。王嘗置酒後園，有晉相謝安鳴琴在側，以授惲，惲彈為雅弄。子良曰：「卿巧越嵇心，妙臻羊體，良質美手，信在今辰。豈止當世稱奇，足可追蹤古烈。」累遷太子洗馬，父憂去官。服闋，試守鄱陽相，聽吏屬得盡三年喪禮，署之文教，百姓稱焉。還除驃騎從事中郎。

高祖至京邑，惲候謁石頭，以為冠軍將軍、征東府司馬。時東昏未平，士猶苦戰，惲上牋陳便宜，請城平之日，先收圖籍，及遵漢祖寬大愛民之義，高祖從之。會蕭穎胄薨于江陵，使惲西上迎和帝，仍除給事黃門侍郎，領步兵校尉，遷相國右司馬。天監元年，除長史兼侍中，與僕射沈約等共定新律。

惲立行貞素，以貴公子早有令名，少工篇什。始為詩曰：「亭皐木葉下，隴首秋雲飛。」琅邪王元長見而嗟賞，因書齋壁。至是預曲宴，必被詔賦詩。嘗奉和高祖登景陽樓中篇云：「太液滄波起，長楊高樹秋。翠華承漢遠，雕輦逐風遊。」深為高祖所美。當時咸共稱傳。

惲善奕棊，帝每敕侍坐，仍令定棊譜，第其優劣。二年，出為吳興太守。六年。徵為散騎常侍，遷左民尚書。八年，除持節、都督廣交桂越四州諸軍事、仁武將軍、平越中郎將、廣州刺史。徵為祕書監，領左軍將軍。復為吳興太守六年，為政清靜，民吏懷之。於郡感疾，自陳解任，父老千餘人拜表陳請，事未施行。天監十六年，卒，時年五十三。贈侍中、中護軍將軍。

惲旣善琴，嘗以今聲轉棄古法，乃著清調論，具有條流。

少子偃，字彥游。年十二引見。詔問讀何書，對曰尚書。又曰：「有何美句？」對曰：「德惟善政，政在養民。」衆咸異之。詔尚長城公主，拜駙馬都尉，都亭侯，太子舍人，洗馬，廬陵、鄱陽內史。大寶元年，卒。

蔡撙字景節，濟陽考城人。父興宗，宋左光祿大夫、開府儀同三司，有重名前代。

撙少方雅退默，與兄寅俱知名。選補國子生，舉高第，為司徒法曹行參軍。齊左衞將軍王儉高選府僚，以撙為主簿。累遷建安王文學，司徒主簿、左西屬。明帝為鎮軍將軍，引為從事中郎，遷中書侍郎，中軍長史，給事黃門侍郎。丁母憂，廬于墓側。齊末多難，服闋，因居墓所。除太子中庶子，太尉長史，並不就。梁臺建，為侍中，遷臨海太守，坐公事左遷太子中庶子。復為侍中，吳興太守。

天監九年，宣城郡吏吳承伯挾祅道聚衆攻宣城，殺太守朱僧勇，因轉屠旁縣，踰山寇吳興，所過皆殘破，衆有二萬，奄襲郡城。東道不習兵革，吏民恇擾奔散，並請撙避之。撙堅守不動，募勇敢固郡。承伯盡銳攻撙，撙命衆出拒，戰於門，應手摧破，臨陣斬承伯，餘黨悉平。加信武將軍。徵度支尚書，遷中書令。復為信武將軍、晉陵太守。還除通直散騎常侍、國子祭酒。遷吏部尚書，居選，弘簡有名稱。又為侍中，領祕書監，轉中書令，侍中如故。普通二年，出為宣毅將軍、吳郡太守。四年，卒，時年五十七。追贈侍中、金紫光祿大夫、宣惠將軍。謚康子。

子彥熙，歷官中書郎，宣城內史。

江蒨字彥標，濟陽考城人。曾祖湛，宋左光祿、儀同三司；父斆，齊太常卿：並有重名於前世。

蒨幼聦警，讀書過目便能諷誦。選為國子生，通尚書，舉高第。起家祕書郎，累遷司徒東閤祭酒、廬陵王主簿。居父憂以孝聞，廬於墓側，明帝敕遣齊仗二十人防墓所。服闋，除太子洗馬，累遷司徒左西屬，太子中舍人，祕書丞。出為建安內史，視事朞月，義師下次江州，遣寧朔將軍劉諓之為郡，蒨帥吏民據郡拒之。及建康城平，蒨坐禁錮，俄被原，起為後軍臨川王外兵參軍。累遷臨川王友，中書侍郎，太子家令，黃門侍郎，領南兖州大中正。遷太子中庶子，中正如故。轉中權始興王長史。出為伏波將軍、晉安內史。在政清約，務在寬惠，吏民便之。詔徵為寧朔將軍、南康王長史、行府州國事。頃之，遷太尉臨川王長史，轉尚書吏部郎，右將軍。

蒨方雅有風格。僕射徐勉以權重自遇，在位者並宿士敬之，惟蒨及王規與抗禮，不為之屈。勉因蒨門客翟景為第七兒繇求蒨女婚，蒨不答，景再言之，乃杖景四十，由此與勉有忤。除散騎常侍，不拜。是時勉又為子求蒨弟葺及王泰女，二人並拒之。葺為吏部郎，坐杖曹中幹免官，泰以疾假出守，乃遷散騎常侍，皆勉意也。初，天監六年，詔以侍中、常侍並侍帷幄，分門下二局入集書，其官品視侍中，而非華胄所悅，故勉斥泰為之。蒨尋遷司徒左長史。

初，王泰出閤，高祖謂勉云：「江蒨資歷，應居選部。」勉對曰：「蒨有眼患，又不悉人物。」高祖乃止。遷光祿大夫。大通元年，卒，時年五十三。詔贈本官。謚肅子。

蒨好學，尤悉朝儀故事，撰江左遺典三十卷，未就，卒。文集十五卷。

子紑，經在孝行傳。

史臣曰：王氏自姬姓已降，及乎秦漢，繼有英哲。洎東晉王茂弘經綸江左，時人方之管仲。其後蟬冕交映，台袞相襲，勒名帝籍，慶流子孫，斯為盛族矣。王瞻等承藉茲基，國華是貴，子有才行，可得而稱。張充少不持操，晚乃折節，在於典選，寔號廉平。柳惲以多藝稱，蔡撙以方雅著，江蒨以風格顯，俱為梁室名士焉。

* * *

