

##### 漢書
　　 `卷十五上 ‧ 王子侯表第三上`

* * *

大哉，聖祖之建業也！後嗣承序，以廣親親。至于孝武，以諸侯王畺土過制，或替差失軌，而子弟為匹夫，`師古曰：「畺亦壃字也。替，古僣字也。軌，法也。」`輕重不相準，於是制詔御史：「諸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各條上，朕且臨定其號名。」自是支庶畢侯矣。詩云「文王孫子，本支百世」，`師古曰：「大雅文王之詩也。本，本宗也。支，支子也。言文王有明德，故天祚子，子孫嫡者為天子，支庶為諸侯，皆不絕也。」`信矣哉！`師古曰：「侯所食邑，皆書其郡縣於下。其有不書者，史失之也。或但言某人嗣及直書薨，不具年月，皆闕文也。」`

號謚名

屬

始封位次

子

孫

曾孫

玄孫

羹頡侯信

服虔曰：「音擊之。」師古曰：「音居黠反。」

帝兄子。

七年中封，十三年，高后元年，有罪，削爵一級，為關內侯。

師古曰：「不記月日，故云七年中也。」

合陽侯喜

帝兄，為代王。匈奴攻代，棄國，廢為侯。

八年九月丙午封，七年，孝惠二年薨，以子為王，謚曰頃王。

沛

十一年十二月癸巳，侯濞以帝兄子封，十二年，為吳王。

德哀侯廣

一百二十七

十二年十一月庚辰，以兄子封，七年八月薨。

高后三年，頃侯通嗣，二十四年薨。

孝景六年，康侯齕嗣，二十四年薨。

師古曰：「齕音紇。下亦同。」

元鼎四年，侯何嗣。五年，坐酎金免。

泰山

元康四年，廣玄孫長安大夫猛，詔復家。

師古曰：「大夫，第五爵也。復家，蠲賦役也。復音方目反。」

六世

七世

元壽二年五月甲子，侯勳以廣玄孫之孫長安公乘紹封，千戶，九年，王莽篡位，絕。

師古曰：「公乘，第八爵也。」

右高祖

上邳侯郢客

楚元王子。

一百二十八

二年五月丙申封，七年，為楚王。

朱虛侯章

齊悼惠王子。

一百二十九

五月丙申封，八年，為城陽王。

張晏曰：「高后二年詔丞相陳平，令差第列侯位次高下，故王子侯三人有第，二年之後皆不第。」

東牟侯興居

齊悼惠王子。

六年四月丁酉封，四年，為濟北王。

右高后

管共侯罷軍

師古曰：「罷音皮彼反，又讀曰疲。共讀曰恭。下皆類此。」

齊悼惠王子。

四年五月甲寅封，二年薨。

六年，侯戎奴嗣，二十年，孝景三年，反，誅。

氏兵共侯國

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十一年薨。

十五年，侯偃嗣，十年，孝景三年，反，誅。

營平侯信都

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十年薨。

十四年，侯廣嗣，十一年，孝景三年，反，誅。

楊丘共侯安

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年薨。

十六年，侯偃嗣，十一年，孝景四年，坐出國界，削為司寇。

楊虛侯將閭

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年，為齊王。

朸侯辟光

師古曰：「朸音其力反。下亦同。」

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年，為濟南王。

安都侯志

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年，為濟北王。

平昌侯卬

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年，為膠西王。

武成侯賢

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年，為菑川王。

白石侯雄渠

齊悼惠王子。

五月甲寅封，十二年，為膠東王。

阜陵侯安

淮南厲王子。

八年五月丙午封，八年，為淮南王。

安陽侯勃

淮南厲王子。

五月丙午封，八年，為衡山王。

陽周侯賜

淮南厲王子。

五月丙午封，八年，為廬江王。

東城哀侯良

淮南厲王子。

五月丙午封，七年薨，亡後。

右孝文

平陸侯禮

楚元王子。

元年四月乙巳封，三年，為楚王。

休侯富

楚元王子。

四月乙巳封，三年，以兄子楚王戊反，免。三年，侯富更封紅侯，六年薨，謚曰懿。

七年，懷侯登嗣，一年薨。

中元年，敬侯嘉嗣，二十四年薨。

元朔四年，哀侯章嗣，一年薨，亡後。

沈猷夷侯歲

師古曰：「沈音審。」

楚元王子。

四月乙巳封，二十年薨。

建元五年，侯受嗣，十八年，元狩五年，坐為宗正聽請，不具宗室，削為司寇。

師古曰：「受為宗正，人有私請求者，受聽許之，故於宗室之中事有不具，而受獲罪。」

宛朐侯埶

師古曰：「埶音蓺。」

楚元王子。

四月乙巳封，三年，反，誅。

棘樂敬侯調

楚元王子。

三年八月壬子封，十六年薨。

建元三年，恭侯應嗣，十五年薨。

元朔元年，侯慶嗣，十六年，元鼎五年，坐酎金免。

乘氏侯買

梁孝王子。

中五年五月丁卯封，一年，為梁王。

桓邑侯明

梁孝王子。

五月丁卯封，一年，為濟川王。

右孝景

茲侯明

河間獻王子。

元光五年正月壬子封，四年，元朔三年，坐殺人，自殺。

安城思侯蒼

長沙定王子。

六年七月乙巳封，十三年薨。

元鼎元年，節侯自當嗣。

侯壽光嗣，五鳳二年，坐與姊亂，下獄病死。

豫章

宜春侯成

長沙定王子。

七月乙巳封，十七年，元鼎五年，坐酎金免。

句容哀侯黨

師古曰：「句讀為章句之句。」

長沙定王子。

七月乙巳封，二年薨，亡後。

會稽

容陵侯福

長沙定王子。

七月乙巳封，十七年，元鼎五年，坐酎金免。

杏山侯成

楚安王子。

後九月壬戌封，十七年，元鼎五年，坐酎金免。

浮丘節侯不害

楚安王子。

後九月壬戌封，十一年薨。

元狩五年，侯霸嗣，六年，元鼎五年，坐酎金免。

沛

廣戚節侯將

魯共王子。

元朔元年十月丁酉封，薨。

侯始嗣，元鼎五年，坐酎金免。

丹陽哀侯敢

江都易王子。

十二月甲辰封，六年，元狩元年薨，亡後。

無湖

盱台侯蒙之

江都易王子。

十二月甲辰封，十六年，元鼎五年，坐酎金免。

胡孰頃侯胥行

江都易王子。

正月丁卯封，十六年薨。

元鼎五年，侯聖嗣，坐知人脫亡名數，以為保，殺人，免。

師古曰：「脫亡名數，謂不佔戶籍也。以此人為庸保，而又別殺人也。」

丹陽

秣陵終侯纏

江都易王子。

正月丁卯封，元鼎四年薨，亡後。

淮陵侯定國

江都易王子。

正月丁卯封，十六年，元鼎五年，坐酎金免。

淮陵

張梁哀侯仁

梁共王子。

二年五月乙巳封，十三年薨。

元鼎三年，侯順嗣，二十三年，征和三年，為奴所殺。

龍丘侯代

菑川懿王子。

五月乙巳封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

琅邪

劇原侯錯

菑川懿王子。

五月乙巳封，十七年薨。

元鼎二年，孝侯廣昌嗣。

戴侯骨嗣。

質侯吉嗣。

節侯囂嗣。

六世

侯勝容嗣。

懷昌夷侯高遂

菑川懿王子。

五月乙巳封，二年薨。

四年，胡侯延年嗣。

節侯勝時嗣。

侯可置嗣。

平望夷侯賞

菑川懿王子。

五年乙巳封，七年薨。

元狩三年，原侯楚人嗣，二十六年薨。

太始三年，敬侯光嗣，十四年薨。

神爵四年，頃侯起嗣。

孝侯均嗣。

六世

侯旦嗣。

臨衆敬侯始昌

菑川懿王子。

五月乙巳封，三十一年薨。

太始元年，康侯革生嗣，十八年薨。

元鳳三年，頃侯廣平嗣，薨。

原侯農嗣。

臨原

節侯理嗣。

六世

釐侯賢嗣。

七世

侯商嗣，王莽篡位，絕。

葛魁節侯寬

菑川懿王子。

五月乙巳封，八年薨。

元狩四年，侯戚嗣，五年，元鼎三年，坐縛家吏恐猲受賕，棄市。

師古曰：「猲謂以威力脅人也。賕，枉法以財相謝。猲音呼葛反。賕音求。」

益都敬侯胡

菑川懿王子。

五月乙巳封，薨。

原侯廣嗣。

侯嘉嗣，元鳳三年，坐非廣子免。

平的戴侯強

師古曰：「的音丁歷反。」

菑川懿王子。

五月乙巳封，十七年薨。

元狩元年，思侯中時嗣，三十年薨。

太始三年，節侯福嗣，十三年薨。

神爵四年，頃侯鼻嗣。

釐侯利親嗣。

六世

侯宣嗣。

劇魁夷侯黑

菑川懿王子。

五月乙巳封，十七年薨。

元狩元年，思侯招嗣，三年薨。

四年，康侯德嗣。

孝侯利親嗣。

釐侯嬰嗣。

六世

侯向嗣。

壽梁侯守

菑川懿王子。

五月乙巳封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

壽樂

平度康侯行

菑川懿王子。

五月乙巳封，四十七年薨。

元鳳元年，節侯慶忌嗣，三年薨。

四年，質侯帥軍嗣。

頃侯欽嗣。

孝侯宗嗣。

六世

侯嘉嗣。

宜成康侯偃

菑川懿王子。

五月乙巳封，十一年薨。

元鼎元年，侯福嗣，十二年，太初元年，坐殺弟棄市。

平原

臨朐夷侯奴

師古曰：「朐音劬」。

菑川懿王子。

五月乙巳封，四十一年薨。

戴侯乘嗣。

節侯賞嗣。

孝侯信嗣。

東海

安侯禕嗣。

師古曰：「禕音猗。」

六世

侯岑嗣。

雷侯豨

城陽共王子。

五月甲戌封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

東海

東莞侯吉

城陽共王子。

五月甲戌封，五年，痼病不任朝，免。

辟土節侯壯

師古曰：「辟音闢」。

城陽共王子。

五月甲戌封，三年薨。

五年，侯明嗣，十二年，元鼎五年，坐酎金免。

東海

尉文節侯丙

趙敬肅王子。

六月甲午封，五年薨。

元狩元年，侯犢嗣，十年，元鼎五年，坐酎金免。

南郡

封斯戴侯胡傷

趙敬肅王子。

六月甲午封，二十五年薨。

太初三年，原侯如意嗣，五十二年薨。

甘露四年，孝侯宮嗣。

侯仁嗣。

榆丘侯受福

趙敬肅王子。

六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

襄嚵侯建

晉灼曰：「音內言嚵。」師古曰：「音士咸反。」

趙敬肅王子。

六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

廣平

邯會衍侯仁

趙敬肅王子。

六月甲午封，薨。

哀侯慧嗣。

後元年，勤侯賀嗣，三十五年薨。

甘露元年，原侯張嗣。

釐侯康嗣。

六世

節侯重嗣。

七世

懷侯蒼嗣，薨，亡後。

朝節侯義

趙敬肅王子。

六月甲午封，十三年薨。

元鼎三年，戴侯祿嗣。

侯固城嗣，五鳳四年，坐酎金少四兩免。

東城侯遺

趙敬肅王子。

六月甲午封，十一年，元鼎元年，為孺子所殺。

師古曰：「孺子，妾之號也。」

陰城思侯蒼

趙敬肅王子。

六月甲午封，十七年，太初元年薨。嗣子有罪，不得代。

廣望節侯忠

中山靖王子。

六月甲午封，三十年薨。

天漢四年，頃侯中嗣，十三年薨。

始元三年，思侯何齊嗣。

恭侯遂嗣。

侯閣嗣。

將梁侯朝平

中山靖王子。

六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

涿

薪館侯未央

中山靖王子。

六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

涿

陸城侯貞

中山靖王子。

六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

涿

薪處侯嘉

中山靖王子。

六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。

涿

蒲領侯嘉

廣川惠王子。

三年十月癸酉封，有罪，絕。

東海

西熊侯明

廣川惠王子。

十月癸酉封，薨，亡後。

棗彊侯晏

廣川惠王子。

十月癸酉封，薨，亡後。

畢梁侯嬰

廣川惠王子。

十月癸酉封，十九年，元封四年，坐首匿罪人，為鬼薪。

魏

旁光侯殷

河間獻王子。

十月癸酉封，十年，元鼎元年，坐貸子錢不占租，取息過律，會赦，免。

師古曰：「以子錢出貸人，律合收租，匿不佔，取息利又多也。占音之贍反。」

魏

距陽憲侯匄

河間獻王子。

十月癸酉封，十四年薨。

元鼎五年，侯淒嗣，坐酎金免。

師古曰：「淒音妻」。

蔞節侯退

師古曰：「蔞音力朱反。」

河間獻王子。

十月癸酉封，十六年薨。

元封元年，釐侯嬰嗣，二十二年薨。

後元年，原侯益壽嗣，三十一年薨。

五鳳元年，安侯充世嗣，三年薨。

四年，侯遺嗣，二十年，建始四年薨，亡後。

阿武戴侯豫

河間獻王子。

十月癸酉封，二十四年薨。

太初三年，敬侯宣嗣，二十年薨。

始元三年，節侯信嗣，二十三年薨。

神爵元年，釐侯嬰齊嗣。

頃侯黃嗣。

六世

侯長乆嗣，王莽篡位，絕。

參戶節侯免

河間獻王子。

十月癸酉封，四十六年薨。

元鳳元年，敬侯嚴嗣。

頃侯元嗣。

孝侯利親嗣。

侯度嗣。

州鄉節侯禁

河間獻王子。

十月癸酉封，十一年薨。

元鼎二年，思侯齊嗣。

元封六年，憲侯惠嗣。

釐侯商嗣。

恭侯伯嗣。

六世

侯禹嗣，王莽篡位，絕。

平城侯禮

河間獻王子。

十月癸酉封，六年，元狩三年，坐恐猲取雞以令買償免，復謾，完為城旦。

師古曰：「恐猲取人雞，依令買雞以償，坐此免侯，又犯欺謾，故為城日也。謾音漫。」

廣侯順

河間獻王子。

十月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。

勃海

蓋胥侯讓

師古曰：「蓋音公臘反。」

河間獻王子。

十月癸酉封，十

四年，元鼎五年，坐酎金免。

魏

陰安康侯不害

濟北貞王子。

十月癸酉封，十一年薨。

元鼎三年，哀侯秦客嗣，三年薨，亡後。

魏

榮關侯騫

濟北貞王子。

十月癸酉封，坐謀殺人，會赦免。

茌平

師古曰：「茌音仕疑反。」

周望康侯何

濟北貞王子。

十月癸酉封，八年薨。

元狩五年，侯當時嗣，六年，元鼎五年，坐酎金免。

陪繆侯則

濟北貞王子。

十月癸酉封，十一年薨。

元鼎二年，侯邑嗣，五年，坐酎金免。

平原

前侯信

師古曰：「字或作菆，音側流反。」

濟北貞王子。

十月癸酉封，十

四年，元鼎五年，坐酎金免。

平原

安陽侯樂

濟北貞王子。

十月癸酉封，三十八年薨。

後元元年，穅侯延年嗣，十六年薨。

本始二年，康侯記嗣，十五年薨。

五鳳元年，安侯戚嗣。

平原

哀侯得嗣，薨，亡後。

五據侯曜丘

師古曰：「曜音劬，又音懼。」

濟北式王子。

十月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。

泰山

富侯龍

濟北式王子。

十月癸酉封，十六年，元康元年，坐使奴殺人，下獄瘐死。

平侯遂

濟北式王子。

十月癸酉封，四年，元狩元年，坐知人盜官母馬為臧，會赦，復作。

師古曰：「有人盜馬，為藏匿之，雖會赦，猶復作。復作者，徒役也。復音扶目反。」

羽康侯成

濟北式王子。

十月癸酉封，六十年薨。

地節三年，恭侯係嗣。

侯棄嗣，王莽篡位，絕。

胡母侯楚

濟北式王子。

二月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。

泰山

離石侯綰

代共王子。

正月壬戌封，後更為涉侯，坐上書謾，耐為鬼薪。

師古曰：「謾，欺誑也，音漫。」

邵侯順

代共王子。

正月壬戌封，二十六年，天漢元年，坐殺人及奴凡十六人，以捕匈奴千騎，免。

師古曰：「詐云捕得匈奴騎，故私殺人以當之。」

利昌康侯嘉

代共王子。

正月壬戌封，五十一年薨。

元鳳五年，戴侯樂嗣，十二年薨。

元康二年，頃侯萬世嗣。

節侯光祿嗣。

刺侯殷嗣。

六世

侯換嗣，王莽篡位，絕。

藺侯罷軍

代共王子。

正月壬戌封，後更為武原侯，坐盜賊免。

西河

臨河侯賢

代共王子。

正月壬戌封，後更為高俞侯，坐酎金免。

濕成侯忠

師古曰：「濕音它合反。」

代共王子。

正月壬戌封，後更為端氏侯，薨，亡後。

土軍侯郢客

師古曰：「土軍，西河之縣也，說者以為洛陽土軍里，非也。」

代共王子。

正月壬戌封，後更為鉅乘侯，坐酎金免。

臯琅侯遷

代共王子。

正月壬戌封，薨，亡後。

臨淮

千章侯遇

代共王子。

正月壬戌封，後更為夏丘侯，坐酎金免。

平原

博陽頃侯就

齊孝王子。

三月乙卯封，薨。

侯終古嗣，元鼎五年，坐酎金免。

濟南

寧陽節侯恬

魯共王子。

三月乙卯封，五十二年薨。

元鳳六年，安侯慶忌嗣，十八年薨。

五鳳元年，康侯信嗣。

孝侯扈嗣。

侯方嗣。

瑕丘節侯政

魯共王子。

三月乙卯封，五十三年薨。

元平元年，思侯國嗣，四年薨。

本始四年，孝侯湯嗣，十年薨。

神爵二年，煬侯奉義嗣。

釐侯遂成嗣。

六世

侯禹嗣。

公丘夷侯順

魯共王子。

三月乙卯封，三十年薨。

太始元年，康侯置嗣。

地節四年，煬侯延壽嗣，九年薨。

五鳳元年，思侯賞嗣。

侯元嗣，王莽篡位，絕。

郁桹侯驕

師古曰：「桹音狼」。

魯共王子。

三月乙卯封，十

四年，元鼎五年，坐酎金免。

西昌侯敬

魯共王子。

三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。

陸地侯義

中山靖王子。

三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。

辛處

邯平侯順

趙敬肅王子。

三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。

廣平

武始侯昌

趙敬肅王子。

四月甲辰封，三十四年，為趙王。

魏

𤊱氏節侯賀

趙敬肅王子。

四月甲辰封，十八年薨。

元封三年，思侯安意嗣，二十七年薨。

始元六年，康侯千秋嗣，十六年薨。

元康元年，孝侯漢強嗣。

侯酆嗣，王莽篡位，絕。

易安侯平

趙敬肅王子。

四月甲辰封，二十年薨。

元封五年，康侯種嗣。

侯德嗣，始元元年，坐殺人免。

鄗

師古曰：「鄗音呼各反。」

路陵侯童

長沙定王子。

四年三月乙丑封，四年，元狩二年，坐殺人，自殺。

南陽

攸輿侯則

長沙定王子。

三月乙丑封，二十二年，太初元年，坐篡死罪囚，棄市。

南陽

荼陵節侯訢

師古曰：「荼音塗。訢與欣同。」

長沙定王子。

三月乙丑封，十年薨。

元鼎二年，哀侯湯嗣，十一年，太初元年薨，亡後。

桂陽

建成侯拾

長沙定王子。

三月乙丑封，元鼎二年，坐使行人奉璧皮薦，賀元年十月不會，免。

師古曰：「以皮薦璧也。時以十月為歲首，有賀而不及會也。」

安衆康侯丹

長沙定王子。

三月乙丑封，三十年薨。

元封六年，節侯山柎嗣，三十八年薨。

師古曰：「柎音方於反。」

地節三年，繆侯毋妨嗣。

釐侯襃嗣。

侯㱈嗣。

師古曰：「㱈音其禁反，又音其錦反。」

侯崇嗣，居攝元年舉兵，為王莽所滅。

侯寵，建武二年以崇從父弟紹封。

建武十三年，侯松嗣。

今見

師古曰：「作表時見為侯也。」

葉平侯喜

師古曰：「葉音式涉反。」

長沙定王子。

三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

利鄉侯嬰

城陽共王子。

三月乙丑封，五年，元狩三年，有罪免。

有利侯釘

師古曰：「音丁，又音鼎。」

城陽共王子。

三月乙丑封，三年，元狩元年，坐遺淮南王書稱臣棄市。

東海

東平侯慶

城陽共王子。

三月乙丑封，五年，元狩三年，坐與姊姦，下獄瘐死。

東海

運平侯記

城陽共王子。

三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

東海

山州侯齒

城陽共王子。

三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

海常侯福

城陽共王子。

三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

琅邪

騶丘敬侯寬

城陽共王子。

三月乙丑封，六年薨。

元狩四年，原侯報德嗣。

侯毋害嗣，本始二年，坐使人殺兄棄市。

南城節侯貞

城陽共王子。

三月乙丑封，四十二年薨。

始元四年，戴侯猛嗣，二十二年薨。

神爵元年，元侯尊嗣，二年薨。

四年，釐侯充國嗣。

頃侯遂嗣。

六世

侯友嗣，王莽篡位，絕。

廣陵虒侯裘

晉灼曰：「虒音斯。」

城陽共王子。

三月乙丑封，七年薨。

元狩五年，侯成嗣，六年，元鼎五年，坐酎金免。

杜原侯臯

城陽共王子。

三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

臨樂敦侯光

師古曰：「敦字或音弋灼反，又作敫，古穆字。」

中山靖王子。

四月甲午封，二十年薨。

元封六年，憲侯建嗣。

列侯固嗣。

五鳳三年，節侯萬年嗣。

侯廣都嗣，王莽篡位，絕。

東野戴侯章

中山靖王子。

四月甲午封，薨。

侯中時嗣，太初四年薨，亡後。

高平侯喜

中山靖王子。

四月甲午封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

平原

廣川侯頗

中山靖王子。

四月甲午封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

重侯擔

師古曰：「擔音丁甘反。」

河間獻王子。

四月甲午封，四年，元狩二年，坐不使人為秋請免。

師古曰：「請音材姓反。」

平原

被陽敬侯燕

師古曰：「被音疲彼反。千乘之縣也。」

齊孝王子。

四月乙卯封，十三年薨。

元鼎五年，穅侯偃嗣，二十八年薨。

始元二年，頃侯壽嗣。

孝侯定嗣。

節侯閎嗣。

六世

侯廣嗣，王莽篡位，絕。

定敷侯越

齊孝王子。

四月乙卯封，十二年薨。

元鼎四年，思侯德嗣，五十一年薨。

元康四年，憲侯福嗣。

恭侯湯嗣。

定侯乘嗣，王莽篡位，絕。

稻夷侯定

齊孝王子。

四月乙卯封，薨。

簡侯陽都嗣。

本始二年，戴侯鹹嗣，四十二年薨。

甘露元年，頃侯閱嗣。

侯永嗣，王莽篡位，絕。

山原侯國

齊孝王子。

四月乙卯封，二十七年薨。五百五十戶。

天漢三年，康侯棄嗣，十四年薨。

始元三年，安侯守嗣，二十二年薨。

侯發嗣。

勃海

甘露二年，孝侯外人嗣，十八年，建始五年薨。

繁安夷侯忠

齊孝王子。

四月乙卯封，十八年薨。

元封四年，安侯守嗣。

節侯壽漢嗣。

元鳳五年，頃侯嘉嗣。

孝侯光嗣。

六世

侯起嗣。

柳康侯陽已

齊孝王子。

四月乙卯封，薨。

敷侯罷師嗣。

於侯自為嗣。

安侯攜嗣。

繆侯軻嗣。

六世

侯守嗣，王莽篡位，絕。

雲夷侯信

齊孝王子。

四月乙卯封，十四年薨。

元鼎六年，侯茂發嗣。

太始二年，康侯遂嗣。

釐侯終古嗣。

侯得之嗣，王莽篡位，絕。

牟平共侯渫

師古曰：「渫音先列反。」

齊孝王子。

四月乙卯封，五年薨。

元狩三年，節侯奴嗣，二十五年薨。

太始二年，敬侯更生嗣，二十九年薨。

地節四年，康侯建嗣，一年薨。

元康元年，孝侯齕嗣。

六世

釐侯威嗣。

七世

侯隆嗣，王莽篡位，絕。

柴原侯代

齊孝王子。

四月乙卯封，三十四年薨。

征和二年，節侯勝之嗣，二十七年薨。

元康二年，敬侯賢嗣。

三年，康侯齊嗣。

恭侯莫如嗣，薨，亡後。

柏暢戴侯終古

趙敬肅王子。

五年十一月辛酉封，薨。

侯朱嗣，始元三年薨，亡後。

中山

歊安侯延年

師古曰：「歊音許昭反。」

趙敬肅王子。

十一月辛酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。

乘丘節侯將夜

中山靖王子。

三月癸酉封，十一年薨。

元鼎四年，戴侯德嗣。

侯外人嗣，元康四年，坐為子時與後母亂，免。

高丘哀侯破胡

中山靖王子。

三月癸酉封，八年，元鼎元年薨，亡後。

柳宿夷侯蓋

中山靖王子。

三月癸酉封，四年薨。

元狩三年，侯蘇嗣，八年，元鼎五年，坐酎金免。

戎丘侯讓

中山靖王子。

三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。

樊輿節侯脩

中山靖王子。

二月癸酉封，三十六年薨。

後元年，煬侯過倫嗣。

思侯異衆嗣。

頃侯土生嗣。

侯自予嗣，王莽篡位，絕。

曲成侯萬歲

中山靖王子。

三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。

涿

安郭于侯傳富

中山靖王子。

三月癸酉封，薨。五百二十戶。

釐侯偃嗣。

侯崇嗣，元康元年，坐首匿死罪免。

涿

安險侯應

中山靖王子。

三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。

安道侯恢

中山靖王子。

三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。

夫夷敬侯義

長沙定王子。

三月癸酉封，十二年薨。

元鼎五年，節侯禹嗣，五十八年薨。

五鳳三年，頃侯奉宗嗣。

釐侯慶嗣。

懷侯福嗣。

六世

侯商嗣，王莽篡位，絕。

舂陵節侯買

長沙定王子。

六月壬子封，四年薨。

元狩三年，戴侯熊渠嗣，五十六年薨。

元康元年，孝侯仁嗣。

侯敞嗣。

建武二年，立敞子祉為城陽王。

都梁敬侯定

長沙定王子。

六月壬子封，八年薨。

元鼎元年，頃侯傒嗣。

師古曰：「傒音胡禮反。」

節侯弘嗣。

原侯順懷嗣。

煬侯容嗣。

六世

侯佗人嗣，王莽篡位，絕。

洮陽靖侯狩燕

長沙定王子。

六月壬子封，七年，元狩六年薨，亡後。

衆陵節侯賢

長沙定王子。

六月壬子封，五十年薨。

本始四年，戴侯真定嗣，二十二年薨。

黃龍元年，頃侯慶嗣。

侯骨嗣，王莽篡位，絕。

終弋侯廣置

衡山賜王子。

六年四月丁丑封，十一年，元鼎五年，坐酎金免。

汝南

麥侯昌

城陽頃王子。

元鼎元年四月戊寅封，五年，坐酎金免。

琅邪

鉅合侯發

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

平原

昌侯差

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

琅邪

蕢侯方

師古曰：「蕢音口怪反，字或作費，音扶未反。又音祕。」

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

虖葭康侯澤

師古曰：「虖音乎。葭音工遐反。」

城陽頃王子。

四月戊寅封，六十二年薨。

神爵元年，夷侯舞嗣。

頃侯閣嗣。

侯永嗣，王莽篡位，絕。

原洛侯敢

城陽頃王子。

四月戊寅封，二十六年，征和三年，坐殺人棄市。

琅邪

挾術侯昆景

城陽頃王子。

四月戊寅封，十六年，天漢元年薨，亡後。

琅邪

挾釐侯霸

城陽頃王子。

四月戊寅封，三十五年薨。

始元五年，夷侯戚嗣，二十一年薨。

神爵元年，爵侯賢嗣。

頃侯思嗣。

孝侯衆嗣，薨，亡後。

扐節侯讓

城陽頃王子。

四月戊寅封，薨。

侯興嗣，為人所殺。

平原

文成侯光

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

東海

校靖侯雲

師古曰：「校音効。」

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

庸侯餘

城陽頃王子。

四月戊寅封，有罪死。

琅邪

翟侯壽

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

東海

鱣侯應

師古曰：「鱣音竹連反。」

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

襄賁

師古曰：「賁音奔，又音肥。」

彭侯強

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

東海

瓡節侯息

師古曰：「瓡即瓠字也，又音孤。」

城陽頃王子。

四月戊寅封，五十五年薨。

元康四年，質侯守嗣，七年薨。

虛水康侯禹

城陽頃王子。

四月戊寅封，三十八年薨。

地節元年，息侯爵嗣，七年薨。

五鳳四年，侯敞嗣，王莽篡位，絕。

東淮侯類

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

北海

拘侯賢

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

千乘

淯侯不疑

師古曰：「淯音育。」

城陽頃王子。

四月戊寅封，五年，坐酎金免。

東海

陸元侯何

菑川靖王子。

七月辛卯封，薨。

原侯賈嗣。

侯延壽嗣，五鳳三年，坐知女妹夫亡命笞二百，首匿罪，免。

師古曰：「妹夫亡命，又有笞罪，而藏匿之，坐免也。」

壽光

廣饒康侯國

菑川靖王子。

七月辛卯封，五十年薨。

地節三年，共侯坊嗣，十四年薨。

師古曰：「坊音房。」

甘露元年，侯麟嗣，王莽篡位，絕。

缾敬侯成

師古曰：「缾音步丁反。」

菑川靖王子。

七月辛卯封，五十四年薨。

地節二年，頃侯龍嗣，五十年薨。

元康三年，原侯融嗣。

侯閔嗣，王莽篡位，絕。

俞閭煬侯毋害

師古曰：「俞音喻。」

菑川靖王子。

七月辛卯封，四十四年薨。

地節三年，原侯況嗣，十年薨。

五鳳元年，侯暽嗣，十二年，初元三年薨，亡後。

師古曰：「暽音鄰。」

甘井侯光

廣川繆王子。

七月乙酉封，二十五年，征和二年，坐殺人棄市。

鉅鹿

襄隄侯聖

師古曰：「隄音丁奚反。」

廣川繆王子。

七月辛卯封，五十年，地節四年，坐奉酎金斤八兩少四兩，免。

元始二年，聖子倫以曾祖廣川惠王曾孫為廣德王。

鉅鹿

臯虞煬侯建

師古曰：「煬音戈向反。後皆類此。」

膠東康王子。

元封元年五月丙午封，九年薨。

太初四年，穅侯定嗣，十四年薨。

本始二年，節侯裒嗣。

釐侯勳嗣。

頌侯顯嗣。

六世

侯樂嗣，王莽篡位，絕。

魏其煬侯昌

膠東康王子。

五月丙午封，十七年薨。

本始四年，原侯傅光嗣，三十三年薨。

甘露三年，孝侯禹嗣。

質侯蟜嗣。

師古曰：「蟜音矯。」

侯嘉嗣，王莽篡位，絕。

祀玆侯延年

膠東康王子。

五月丙午封，五年，坐棄印綬出國免。

琅邪

高樂康侯

師古曰：「史失其名也。」

齊孝王子。

不得封年，薨，亡後。

濟南

參鬷侯則

晉灼曰：「鬷音悾鬷。」師古曰：「音子弄反，又音子公反。」

廣川惠王子。

不得封年，坐酎金免。

東海

沂陵侯喜

師古曰：「沂音牛衣反。」

廣川惠王子。

不得封年，坐酎金免。

東海

瀋陽侯自為

河間獻王子。

不得封年。

勃海

漳北侯寬

趙敬肅王子。

不得封年，元鳳三年，為奴所殺。

魏

南䜌侯佗

師古曰：「䜌音力專反。」

趙敬肅王子。

不得封年，征和二年，坐酎金免。

鉅鹿

南陵侯慶

趙敬肅王子。

不得封年，後三年，坐為沛郡太守橫恣罔上，下獄瘐死。

臨淮

鄗侯舟

師古曰：「鄗音呼各反。」

趙敬肅王子。

不得封年，征和

四年，坐祝𥛜上，要斬。

師古曰：「𥛜，古詛字也，音側據反。」

常山

安檀侯福

趙敬肅王子。

不得封年，後三年，坐為常山太守祝𥛜上，訊未竟，病死。

師古曰：「訊謂考問之。」

魏

爰戚侯當

趙敬肅王子。

不得封年，後三年，坐與兄廖謀反，自殺。

濟南

栗節侯樂

趙敬肅王子。

征和元年封，二十七年薨。

地節四年，煬侯忠嗣。

質侯終根嗣。

侯況嗣。

洨夷侯周舍

師古曰：「洨音交，又音爻。」

趙敬肅王子。

元年封，薨。

孝侯惠嗣。

節侯迺始嗣。

哀侯勳嗣。

侯承嗣。

猇節侯起

晉灼曰：「猇音內言鴞。」師古曰：「音于虯反。」

趙敬肅王子。

元年封，十三年薨。

始元六年，夷侯充國嗣，二十年薨。

神爵元年，恭侯廣明嗣。

釐侯固嗣。

侯鉅鹿嗣。

揤裴戴侯道

鄭氏曰：「揤裴音即非，在肥鄉縣南五里，即非城也。」

趙敬肅王子。

元年封，十二年薨。

元鳳元年，哀侯尊嗣。

頃侯章嗣。

釐侯景嗣。

東海侯發嗣。

澎侯屈釐

師古曰：「澎音彭，東海縣也。屈音丘勿反，又音求勿反。」

中山靖王子。

二年三月丁巳封，三年，坐為丞相祝𥛜，要斬。

右孝武

* * *

