

##### 漢書
　　 `卷十七 ‧ 景武昭宣元成功臣表第五`

* * *

昔書稱「蠻夷帥服」，`師古曰：「舜典之辭也。言王者德澤廣被，則四夷相率而降服也。」`詩云「徐方旣倈」，`師古曰：「大雅常武之詩曰：『王猷允塞，徐方旣倈。』言周之王道信能充實，則徐方、淮夷並來朝也。倈，古來字。」`春秋列潞子之爵，許其慕諸夏也。`應劭曰：「潞子離狄內附，春秋嘉之，稱其爵，列諸盟會也。」師古曰：「潞音路。」`漢興至于孝文時，乃有弓高、襄城之封，`師古曰：「弓高侯穨當，襄城侯桀龍，皆從匈奴來降而得封也。」`雖自外倈，本功臣後。故至孝景始欲侯降者，丞相周亞夫守約而爭。`應劭曰：「景帝欲封王皇后兄信，亞夫對『高祖之約，非功臣不侯也』。」師古曰：「景帝欲封匈奴降者徐盧等，而亞夫爭之，以為不可。今表所稱，蓋謂此爾，不列王信事也。應說失之。」`帝黜其議，初開封賞之科，`師古曰：「不從亞夫之言，竟封也。」`又有吳楚之事。武興胡越之伐，將帥受爵，應本約矣。`師古曰：「應高祖非有功不得侯之約。」`後世承平，頗有勞臣，輯而序之，續元功次云。`師古曰：「輯與集同。元功，謂佐興其帝業者也。」`

號謚姓名

功狀戶數

始封

子

孫

曾孫

玄孫

俞侯欒布

師古曰：「俞音輸。」

以將軍吳楚反擊齊，侯。

六年四月丁卯封，六年薨。

中六年，侯賁嗣，二十二年，元狩六年，坐為太常雍犧牲不如令，免。

師古曰：「雍，右扶風縣也，五畤祠在焉。」

建陵哀侯衞綰

以將軍擊吳楚，用中尉侯。

四月丁卯封，二十一年薨。

元光五年，侯信嗣，十八年，元鼎五年，坐酎金免。

建平敬侯程嘉

以將軍擊吳楚，用江都相侯。

四月丁卯封，十八年薨。

元光二年，節侯橫嗣，一年薨。

三年，侯回嗣，四年薨，亡後。

平曲侯公孫渾邪

師古曰：「渾音胡溫反。字或作昆，又作混，其音同。」

以將軍擊吳楚，用隴西太守侯。

四月己巳封，五年，中四年，有罪，免。

南奅

元朔五年四月丁卯，侯賀以將軍擊匈奴得王，侯。十二年，元鼎五年，坐酎金免。

師古曰：「奅音普孝反。」

葛繹

太初二年，侯賀復以丞相封。三年，延和二年，以子敬聲有罪，下獄死。

師古曰：「延亦征字也。」

江陽康侯蘇息

以將軍擊吳楚，用趙相侯。

中二年，懿侯盧嗣，八年薨。

建元二年，侯朋嗣，十六年薨。

元朔六年，侯雕嗣，十一年，元鼎五年，坐酎金免。

遽侯橫

師古曰：「史失其姓。它皆類此。」

父建德以趙相不聽王遂反，死事，子侯，千一百七十戶。

中二年四月乙巳封，六年，後二年，有罪，棄市。

新市侯王棄之

父悍以趙內史，王遂反不聽，死事，子侯。

四月乙巳封，八年薨。

煬侯始昌嗣，元光四年為人所賊殺。

商陵侯趙周

父夷吾以楚太傅，王戊反不聽，死事，子侯。

四月乙巳封，三十六年，元鼎五年坐為丞相知列侯酎金輕，下獄自殺。

山陽侯張當居

父尚以楚相，王戊反不聽，死事，子侯。

四月乙巳封，二十四年，元朔五年，坐為太常擇博士弟子故不以實，完為城旦。

安陵侯于軍

以匈奴王降侯，千五百五十戶。

中三年十一月庚子封，十三年，建元六年薨，亡後。

桓侯賜

以匈奴王降侯。

十二月丁丑封。

逎侯陸彊

師古曰：「逎即古遒字，音子脩反。涿郡之縣。」

以匈奴王降侯，千五百七十戶。

十二月丁丑封。

侯則嗣，孝武後元年坐祝詛上，要斬。

容城攜侯徐盧

以匈奴王降侯，七百戶。

十二月丁丑封，七年薨。

建元二年，康侯纏嗣，十四年薨。

元朔三年，侯光嗣，四十年，後元二年，坐祝詛上，要斬。

易侯僕䵣

鄭氏曰：「䵣音怛。」

以匈奴王降侯，千一百十戶。

十二月丁丑封，六年，後三年薨，亡後。

范陽靖侯范代

以匈奴王降侯，六千二百戶。

十二月丁丑封，十四年薨。

元光二年，懷侯德嗣，四年薨，亡後。

涿郡

元始二年，玄孫政詔賜爵關內侯。

翕侯邯鄲

以匈奴王降侯。

十二月丁丑封，六年，元光四年，坐行來不請長信，免。

如淳曰：「長信宮，太后所居也。」師古曰：「請，謁也。」

內黃

亞谷簡侯盧它之

以匈奴東胡王降侯，千戶。故燕王綰子。

中五年四月丁巳封，二年薨。

後元年，侯種嗣，七年薨。

建元五年，康侯漏嗣，七年薨。

元光六年，侯賀嗣，三十九年，延和二年，坐受衞太子節，掠死。

師古曰：「以衞太子擅發兵，而賀受其節，疑有反心，故見考掠而死也。」

塞侯直不疑

以御史大夫侯，前有將兵擊吳楚功。

後元年八月封，六年薨。

建元四年，康侯相如嗣，十二年薨。

元朔四年，侯堅嗣，十三年，元鼎五年，坐酎金免。

右孝景十八人。平陸、休、沈猷、紅、宛朐、棘樂、乘氏、桓邑八人在王子，魏其、蓋二人在外戚，隆慮一人隨父，凡二十九人。

`師古曰：「據楚元王傳云休侯富免侯後更封為紅侯，而王子侯表但融休侯富，雖述重封，又無紅邑，其數止七人。然此表乃以休及紅列為二數，又稱八人在王子侯，是則此表為誤也。` 　

翕侯趙信

以匈奴相國降侯，元朔二年擊匈奴功益封，千六百八十戶。

元光四年十月壬午封，六年，元朔六年，為右將軍擊匈奴，兵敗，降匈奴。

內黃

持轅侯樂

以匈奴都尉降侯，六百五十戶。

元朔元年後九月丙寅封，十三年，元鼎元年薨，亡後。

南陽

親陽侯月氏

師古曰：「氏音支。」

以匈奴相降侯，六百八十戶。

元朔二年十月癸巳封，五年，坐謀反入匈奴，要斬。

舞陽

若陽侯猛

以匈奴相降侯，五百三十戶。

十月癸巳封，五年，坐謀反入匈奴，要斬。

平氏

平陵侯蘇建

以都尉從車騎將軍擊匈奴功侯，元朔五年，用游擊將軍從大將軍，益封，凡一千戶。

三月丙辰封，六年，坐為前將軍與翕侯信俱敗，獨身脫來歸，當斬，贖罪，免。

武當

岸頭侯張次公

以都尉從車騎將軍擊匈奴侯，從大將軍，益封，凡二千戶。

五月己巳封，五年，元狩元年，坐與淮南王女陵姦，受財物，免。

師古曰：「陵，淮南王安女名也。」

皮氏

涉安侯於單

以匈奴單于太子降侯。

三年四月丙子封，五月薨，亡後。

昌武侯趙安稽

以匈奴王降侯，以昌武侯從驃騎將軍擊左王，益封。

四年七月庚申封，二十一年薨。

太初元年，侯充國嗣，四年薨，亡後。

舞陽

襄城侯桀龍

`師古曰：「此龍蓋匈奴名耳，而說者以為龍桀，非也。`」

以匈奴相國降侯，四百戶。

七月庚申封，三十二年，與浞野侯俱戰死事。

太初三年，侯病已嗣，十五年，後二年，坐祝詛上，下獄瘐死。

襄垣

安樂侯李蔡

以將軍再擊匈奴得王，侯，二千戶。

四月乙巳封，六年，元狩五年，坐以丞相侵賣園陵道壖地，自殺。

昌

合騎侯公孫敖

以護軍都尉三從大將軍擊匈奴，至右王庭得王侯，元朔六年，從大將軍，益封，九千五百戶。

以五年四月丁未封，至元狩二年坐將兵擊匈奴與票騎將軍期後，畏懦當斬，贖罪。

師古曰：「懦音乃喚反，又曰音而掾反。」

高城

軹侯李朔

師古曰：「軹音只。」

以校尉三從大將軍擊匈奴，至右王庭得虜閼氏功侯。

四月乙卯封，六年，有罪，當免。

西安

從平侯公孫戎奴

以校尉三從大將軍擊匈奴，至右王庭為鴈行上石山先登，侯，一千一百戶。

四月乙卯封，三年，元狩二年，坐為上黨太守發兵擊匈奴不以聞，免。

樂昌

隨城侯趙不虞

以校尉三從大將軍擊匈奴，攻辰吾先登石亹，侯，七百戶。

師古曰：「辰吾水之上也，時匈奴軍在焉。山絕水曰亹，音門。」

四月乙卯封，三年，元狩二年，坐為定襄都尉，匈奴敗，太守以聞非實，謾，免。

師古曰：「謾，誑也，音漫。」

千乘

博望侯張騫

以校尉數從大將軍擊匈奴，知道水，及前使絕國大夏，侯。

六年三月甲辰封，元狩二年，坐以將軍擊匈奴畏懦，當斬，贖罪，免。

衆利侯郝賢

師古曰：「郝音呼各反，又音式亦反。」

以上谷太守四從大將軍擊匈奴，首虜千級以上，侯，千一百戶。

五月壬辰封，二年，元狩二年，坐為上谷太守入戍卒財物，上計謾，免。

師古曰：「上財物之計簿而欺謾不實。」

姑莫

潦悼侯王援訾

以匈奴趙王降侯，五百六十戶。

元狩元年七月壬午封，二年薨，亡後。

舞陽

從票侯趙破奴

師古曰：「票音頻妙反。」

以司馬再從票騎將軍擊匈奴，得兩王子騎將侯，二千戶。

二年五月丙戌封，九年，元鼎五年，坐酎金免。元封三年，以匈河將軍擊樓蘭，封浞野侯。五年，太初二年，以浚稽將軍擊匈奴，為虜所獲，軍沒。

宜冠侯高不識

以校尉從票騎將軍再擊匈奴。侯，一千一百戶。故匈奴歸義。

五月庚戌封，四年坐擊匈奴增首不以實，當斬，贖罪，免。

師古曰：「增加所獲首級之數也。」

昌

煇渠忠侯僕朋

師古曰：「煇音許圍反。」

以校尉從票騎將軍再出擊匈奴得王，侯，從票騎將軍虜五王，益封。故匈奴歸義。

二年二月乙丑封，八年薨。

元鼎四年，侯雷電嗣，二十二年，延和三年，以五原屬國都尉與貳師將軍俱擊匈奴，沒。

魯陽

下摩侯謼毒尼

師古曰：「謼字與呼同。」

以匈奴王降封，七百戶。

六月乙亥封，九年薨。

元鼎五年，煬侯伊即軒嗣。

`師古曰：「軒音居言反。」`

侯冠支嗣，神爵三年，詔居弋居山，坐將家屬闌入惡師居，免。

師古曰：「惡師，地名，有官所置居室」。

猗氏

濕陰定侯昆邪

師古曰：「濕音吐合反。昆音胡門反。」

以匈奴昆邪王將衆十萬降侯，萬戶。

三年七月壬午封，四月薨。

元鼎元年，魏侯蘇嗣，十年，元封五年薨，亡後。

平原

煇渠慎侯應疕

師古曰：「疕音疋履反。」

以匈奴王降侯。

七月壬午封，五年，元鼎三年薨，亡後。

魯陽

河綦康侯烏黎

以匈奴右王與渾邪降侯，六百戶。

七月壬午封，六年薨。

元鼎三年，侯餘利鞮嗣，四十二年，本始二年薨，亡後。

師古曰：「鞮音丁奚反。」

濟南

常樂侯稠雕

以匈奴大當戶與渾邪降侯，五百七十戶。

師古曰：「當戶，匈奴官名也。」

七月壬午封，十八年薨。

太初三年，侯廣漢嗣，六年，太始元年薨，亡後。

濟南

邳離侯路博德

以右北平太守從票騎將軍擊左王，得重，會期，虜首萬二千七百人，侯，千六百戶。

師古曰：「得重，得輜重也。會期，不失期也。」

四年六月丁卯封，十五年，太初元年，坐見知子犯逆不道罪免。

朱虛

義陽侯衞山

以北地都尉從票騎將軍擊匈奴得王，侯，千一百戶。

六月丁卯封，二十六年，太始四年，坐敎人誑告衆利侯當時棄市罪，獄未斷病死。

平氏

杜侯復陸支

以匈奴歸義因孰王從票騎將軍擊左王，以少破多，捕虜三千一百，侯，千三百戶。

六月丁卯封，五年薨。

元鼎三年，侯偃嗣。

侯屠耆嗣。

侯宣平嗣。

重平

侯福嗣，河平四年，坐非子免。

衆利侯伊即軒

師古曰：「軒音居言反。」

以匈奴歸義樓剸王從票騎將軍擊左王，手劔合，侯，千一百戶。

師古曰：「手用劔而合戰也。剸音專，又音之兖反。」

六月丁卯封，十四年薨。

元封六年，侯當時嗣。

侯輔宗嗣，始元五年薨，亡後，為諸縣。

湘成侯敞屠洛

以匈奴符離王降侯，千八百戶。

六月丙子封，七年，元鼎五年，坐酎金免。

陽成

散侯董舍吾

以匈奴都尉降侯，千一百戶。

六月丙子封，十七年薨。

太初三年，侯安漢嗣。

侯賢嗣，征和三年，坐祝詛上，下獄病死。

陽成

臧馬康侯雕延年

以匈奴王降侯，八百七十戶。

六月丙子封，五年薨，亡後。

朱虛

膫侯次公

師古曰：「膫音遼。」

以匈奴歸義王降侯，七百九十戶。

元鼎四年六月丙午封，五年，坐酎金免。

舞陽

術陽侯建德

以南越王兄越高昌侯侯，三千戶。

五年三月千午封，四年，坐使南海逆不道，誅。

下邳

龍侯摎廣德

`師古曰：「摎音居虯反。`」

父樂以校尉擊南越死事，子侯，六百七十戶。

三月壬午封，六年，坐酎金免。

成安侯韓延年

父千秋以校尉擊南越死事，子侯，千三百八十戶。

三月壬午封，七年，元封六年，坐為太常行大行令事留外國書一月，乏興，入穀贖，完為城旦。

師古曰：「當有所興發，因其遟留故闕乏。」

郟

師古曰：「音夾。」

昆侯渠復絫

師古曰：「絫音力追反。」

以屬國大首渠擊匈奴侯。

五月戊戌封。

侯乃始嗣，地節四年薨，亡後。

鉅鹿

騏侯駒幾

師古曰：「騏音其。」

以屬國騎擊匈奴捕單于兄侯，五百二十戶。

五月壬子封。

侯督嗣。

釐侯崇嗣，陽朔二年薨，亡後。

北屈

元延元年六月己未，侯詩以崇弟紹封，五百五十戶。

梁期侯任破胡

以屬國都尉間出擊匈奴將軍絫絺縵等侯。

師古曰：「絫音力追反。縵音莫漢反。」

五月辛巳封。

侯當千嗣，太始四年，坐賣馬一匹賈錢十五萬，過平，臧五百以上，免。

膫侯畢取

以南越將軍降侯，五百一十戶。

六年三月乙酉封。

侯奉義嗣，後二年，坐祝詛上，要斬。

南陽

將梁侯楊僕

以樓船將軍擊南越椎鋒卻敵侯。

三月乙酉封，四年，元封四年，坐為將軍擊朝鮮畏懦，入竹二萬箇，贖完為城旦。

師古曰：「箇，枚也。音古賀反。」

安道侯揭陽定

師古曰：「揭音竭。」

以南越揭陽令聞漢兵至自定降，侯，六百戶。

三月乙酉封。

侯當時嗣，延和四年，坐殺人，棄市。

南陽

隨桃頃侯趙光

以南越蒼梧王聞漢兵至，降，侯，三千戶。

四月癸亥封，薨。

侯昌樂嗣，本始元年薨。嗣子有罪，不得代。

元始五年，放以光玄孫紹封，千戶。

湘成侯監居翁

以南越桂林監聞漢兵破番禺，諭甌駱民四十餘萬降，侯，八百三十戶。

五月壬申封。

侯益昌嗣，五鳳四年，坐為九真太守盜使人出買犀、奴婢，臧百萬以上，不道，誅。

堵陽

海常嚴侯蘇弘

以伏波司馬得南越王建德侯。

七月乙酉封，七年，太初元年薨，亡後。

外石侯吳陽

以故東越衍侯佐繇王功侯，千戶。

元封元年正月壬午封，九年薨。

太初四年，侯首嗣，十四年，後二年，坐祝詛上，要斬。

濟陽

下鄜侯左將黃同

師古曰：「鄜音孚。」

以故甌駱左將斬西于王功侯，七百戶。

四月丁酉封。

侯奉漢嗣，後二年，坐祝詛上，要斬。

南陽

繚嫈侯劉福

師古曰：「繚音聊。嫈音於耕反。」

以校尉從橫海將軍擊南越侯。

正月乙卯封，二年，有罪，免。

蓹兒嚴侯轅終古

`師古曰：「蓹音御。`」

以軍卒斬東越徇北將軍侯。

閏月癸卯封，六年，太初元年薨，亡後。

開陵侯建成

以故東粵建成侯與繇王斬餘善侯，二千戶。

閏月癸卯封。

侯祿嗣，征和三年，坐舍衞太子所私幸女子，又祝詛上，要斬。

師古曰：「舍謂居止也。」

臨淮

臨蔡侯孫都

以南粵郎，漢軍破番禺，為伏波得南粵相呂嘉，侯，千戶。

閏月癸卯封。

侯襄嗣，太初元年，坐擊番禺奪人虜掠，死。

河內

東城侯居股

以故東粵繇王斬東粵王餘善侯，萬戶。

閏月癸卯封，二十年，延和三年，坐衞太子舉兵謀反，要斬。

九江

無錫侯多軍

以東粵將軍，漢兵至，棄軍降，侯，千戶。

元年封。

侯卯嗣，延和四年，坐與歸義趙文王將兵追反虜，到弘農擅棄兵還，贖罪，免。

會稽

涉都侯喜

以父棄故南海太守，漢兵至，以越邑降，子侯，二千四十戶。

元年封，八年，太初二年薨，亡後。

南陽

平州侯王唊

如淳曰：「唊音頰。」

以朝鮮將，漢兵至，降，侯，千四百八十戶。

三年四月丁卯封，四年薨，亡後。

梁父

荻苴侯韓陶

師古曰：「荻音狄。苴音七余反。」

以朝鮮相將，漢兵圍之，降，侯五百四十戶。

師古曰：「為相而將朝鮮兵。」

四月丁卯封，十九年，延和二年薨，封終身，不得嗣。

勃海

澅清侯參

師古曰：「澅音獲，又音胡卦反。」

以朝鮮尼谿相使人殺其王右渠，降，侯，千戶。

六月丙辰封，十一年，天漢二年，坐匿朝鮮亡虜，下獄病死。

齊

騠茲侯稽谷姑

師古曰：「騠音大奚反。」

以小月氏右苴王將衆降，侯，千九百戶。

師古曰：「苴音子余反。」

四年十一月丁未封，三年，太初元年薨，亡後。

琅邪

浩侯王恢

以故中郎將將兵捕得車師王，侯。

正月甲申封，一月，坐使酒泉矯制害，當死，贖罪，免。

如淳曰：「律，矯詔大害，要斬。有矯詔害，矯詔不害。」

瓡讘侯杆者

`師古曰：「瓡讀與狐同，讘音之涉反。`」

以小月氏王將軍衆千騎降，侯，七百六十戶。

正月乙酉封，二年薨。

六月，侯勝嗣，五年，天漢二年薨，制所幸封，不得嗣。

河東

幾侯張䧄

師古曰：「䧄音格，又音各。」

以朝鮮王子漢兵圍朝鮮降侯。

三年癸未封，六年，使朝鮮，謀反，格死。

河東

涅陽康侯最

以父朝鮮相路人，漢兵至，首先降，道死，子侯。

三月壬寅封，五年，太初元年薨，亡後。

齊

海西侯李廣利

以貳師將軍擊大宛斬王，侯，八千戶。

太初四年四月丁巳封，十一年，延和三年，擊匈奴兵敗，降。

新畤侯趙弟

以貳師將軍騎士斬郁成王首，侯。

師古曰：「郁成，西域國名也。」

四月丁巳封，七年，太始三年，坐為太常鞠獄不實，入錢百萬贖死，而完為城旦。

如淳曰：「鞠者以其辭決罪也。」晉灼曰：「律說出罪為故縱，入罪為故不直。」

齊

承父侯續相如

以使西域發外王子弟，誅斬扶樂王首，虜二千五百人，侯，千百五十戶。

太始三年五月封，五年，延和四年四月癸亥，坐賊殺軍吏，謀入蠻夷，祝詛上，要斬。

東萊

開陵侯成娩

師古曰：「娩音晚，又音免。」

以故匈奴介和王將兵擊車師，不得封年。

侯順嗣。

質侯襃嗣，薨，亡後。

元延元年六月乙未，釐侯級以襃弟紹封，千二十戶。

侯參嗣，王莽敗，絕。

秺侯商丘成

如淳曰：「秺音腐蠹反。」

以大鴻臚擊衞太子，力戰，亡它意，侯，二千一百二十戶。

延和二年七月癸巳封，四年，後二年，坐為詹事侍祠孝文廟，醉歌堂下曰「出居，安能鬱鬱」，大不敬，自殺。

濟陰

重合侯莽通

以侍郎發兵擊反者如侯，侯，四千八百七十戶。

七月癸巳封，四年，後二年，坐發兵與衞尉潰等謀反，要斬。

勃海

德侯景建

以長安大夫從莽通共殺如侯，得少傅石德，侯，三千七百三十五戶。

七月癸巳封，四年，後二年，坐共莽通謀反，要斬。

濟南

題侯張富昌

以山陽卒與李壽共得衞太子，侯，八百五十八戶。

九月封，四年，後二年四月甲戌，為人所賊殺。

鉅鹿

邗侯李壽

師古曰：「邗音于。」

以新安令史得衞太子，侯，一百五十戶。

九月封，三年，坐為衞尉居守，擅出長安界，送海西侯至高橋，又使吏謀殺方士，不道，誅。

河內

轑陽侯江喜

師古曰：「轑章聊。」

以圉嗇夫捕反者故城父令公孫勇侯，千一百二十戶。

師古曰：「圉，淮陽縣也。」

二年十一月封。

六年，侯仁嗣，永光四年，坐使家丞上書還印符，隨方士，免。

清河

當塗康侯魏不害

以圉守尉捕反者淮陽胡倩侯，侯聖與議定策，益封，凡二千二百戶。

十一月封，薨。

愛侯聖嗣。

剌侯楊嗣。

戴侯向嗣。

九江

侯堅居嗣，居攝二年，更為翼漢侯，王莽篡位，為翼新侯，莽敗，絕。

蒲侯蘇昌

以圉小史捕反者故越王子鄒起侯，千二十六戶。

十一月封。

侯夷吾嗣，鴻嘉三年，坐婢自贖為民後略以為婢，免。

琅邪

丞父侯孫王

以告反者太原白義等侯，千一百五十戶。

四年三月乙酉封，三年，始元元年，坐殺人，會赦，免。

東萊

右孝武七十五人。武安、周陽、長平、冠軍、平津、周子南、樂通、牧丘、富民九人在外戚恩澤，南奅、龍額、宜春、陰安、發干五人隨父，凡八十九人，王子不在其中。

秺敬侯金日磾

以駙馬都尉發覺侍中莽何羅反侯，二千二百一十八戶。

始元二年侯，丙子封，一日薨。

始元二年，侯賞嗣，四十二年薨，亡後。

孫

元始四年，侯常以日磾曾孫紹侯，千戶，王莽敗，絕。

建平敬侯杜延年

以諫大夫告左將軍等反侯，二千戶，以太僕與大將軍先定策，益封，二千三百六十戶。

元鳳元年七月甲子封，二十八年薨。

甘露二年，孝侯緩嗣，十九年薨。

竟寧元年，荒侯業嗣，三十四年薨。

元始二年，侯輔嗣。

濟陽

侯憲嗣，建武中以先降梁王，薨，不得代。

`師古曰：「梁王，劉永也。」`

宜城戴侯燕倉

以假稻田使者先發覺左將軍桀等反謀，告大司農敞，侯。侯安削戶六百，定七百戶。

七月甲子封，六年薨。

元平元年，刺侯安嗣，四十一年薨。

竟寧元年，釐侯尊嗣，十年薨。

陽朔二年，煬侯武嗣。

濟陰

侯級嗣。

六世

侯舊嗣，王莽敗，絕。

弋陽節侯任宮

以故丞相徵事手捕反者左將軍桀，侯，九百一十五戶。

七月甲子封，三十三年薨。

初元二年，剛侯千秋嗣，三十二年薨。

河平三年，愿侯惲嗣，二年薨。

陽朔元年，孝侯岑嗣，二十四年薨。

元始元年，侯固嗣，更始元年，為兵所殺。

商利侯王山壽

以丞相少史誘反者車騎將軍安入丞相府，侯，九百一十五戶。

七月甲子封，十四年，元康元年，坐為代郡太守故劾十人罪不直，免。

徐

成安嚴侯郭忠

以張掖屬國都尉匈奴入寇與戰，斬黎汗王，侯，七百二十四戶。

三年二月癸丑封，七年薨。

本始三年，愛侯遷嗣，四年薨。

元康三年，刻侯賞嗣，四十一年薨。

陽朔三年，○侯長嗣。

師古曰：「○音枲。」

潁川

釐侯萌嗣，薨，亡後。

六世

居攝元年，侯每以忠玄孫之子紹封，王莽敗，絕。

平陵侯范朋友

以校尉擊反氐，後以將軍擊烏桓，獲王，虜首六千二百，侯，與大將軍光定策，益封，凡二千九百二十戶，

四年七月乙巳封，十一年，地節四年，坐謀反誅。

武當

義陽侯傅介子

以平樂廄監使誅樓蘭王，斬首，侯，七百五十九戶。

七月乙巳封，十三年，元康元年薨。嗣子有罪，不得代。

元始四年，侯長以介子曾孫紹封，更始元年，為兵所殺。

平氏

右孝昭八人。博陸、安陽、宜春、安平、富平、陽平六人在恩澤外戚，桑樂一人隨父，凡十五人。 　

長羅壯侯常惠

以校尉光祿大夫持節將烏孫兵擊匈奴，獲名王，首虜三萬九千級，侯，二千八百五十戶。

本始四年四月癸巳封，二十四年薨。

初元二年，嚴侯成嗣，十六年薨。

建始三年，愛侯邯嗣，五年薨。

河平四年，侯翕嗣，四十九年，建武四年薨，亡後。

陳留

爰戚靖侯趙長平

以平陵大夫告楚王延壽反，侯，千五百三十戶。

地節二年四月癸卯封，十七年薨。

節侯訢嗣。

永始四年，侯牧嗣，四十年，建武四年，以先降梁王，免。

博成侯張章

以長安男子先發覺大司馬霍禹等謀反，以告期門董忠，忠以聞，侯，三千九百一十三戶。

四年八月乙丑封，九年薨。

五鳳元年，侯建嗣，十二年，建始四年，坐尚陽邑公主與婢姦主旁，數醉罵主，免。

淮陽

高昌壯侯董忠

以期門受張章言霍禹謀反，告左曹楊惲，侯，再坐法，削戶千一百，定七十九戶。

八月乙丑封，十九年薨。

初元二年，煬侯宏嗣，四十一年，建平元年，坐佞邪，免，二年，復封故國，三年薨。

元壽元年，侯武嗣，二年，坐父宏前為佞邪，免。

建武二年五月己巳，侯永紹封。

千乘

平通侯楊惲

以左曹中郎受董忠等言霍禹等謀，以告侍中金安上，侯，二千五百戶。

八月乙丑封，十年，五鳳三年，坐為光祿勳誹謗政治，免。

博陽

都成敬侯金安上

以侍中中郎將受楊惲言霍禹等反謀，傳言止內霍氏禁闥，侯，千七百七十一戶。

八月乙丑封，十一年薨。

五鳳三年，夷侯常嗣，一年薨，亡後。

元始元年，侯欽以安上孫紹封，為王莽誅。

元始元年，戴侯楊嗣，王莽敗，絕。

合陽愛侯梁喜

以平陽大夫告霍徵史、徵史子信、家監迴倫、故侍郎鄭尚時謀反，侯，千五百戶。

元康四年二月壬午封，四十一年薨。

建始二年，侯放嗣。

元始五年，侯萌以喜孫紹封，千戶，王莽敗，絕。

平原

安遠繆侯鄭吉

以校尉光祿大年將兵迎日逐王降，又破車師，侯，坐法削戶三百，定七百九十戶。

神爵三年四月壬戌封，十一年薨。

初元元年，侯光嗣，八年，永光三年薨，亡後。

居攝元年，侯永以吉曾孫紹封，千戶，王莽敗，絕。

慎

歸德靖侯先賢撣

師古曰：「撣音纏。」

以匈奴單于從兄日逐王率衆降，侯，二千二百五十戶。

四月戊戌封，二十六年薨。

竟寧元年，煬侯富昌嗣，二年薨。

建始二年，侯諷嗣，五十六年薨。

建武二年，侯襄嗣。

汝南

侯霸嗣，永平十四年，有罪免。

信成侯王定

以匈奴烏桓屠驀單于子左大將軍率衆降，侯，千六百戶，後坐弟謀反，削百五戶。

師古曰：「驀音莫白反。」

五鳳二年九月癸巳封，十二年薨。

初元五年，侯廣漢嗣，三年，永光三年薨，亡後。

元始五年，侯楊以定孫紹封，千戶。

細陽

義陽侯厲溫敦

以匈奴謼連累單于率衆降，侯，千五百戶。

師古曰：「謼與呼同。累音力住反。」

三年二月甲子封，四年，坐子伊細王謀反，削爵為關內侯，食邑千戶。

右孝宣十一人。陽都、營平、平丘、昌水、陽城、爰氏、扶陽、高平、陽城、博陽、邛成、將陵、建成、西平、平恩、平昌、樂陵、平臺、樂昌、博望、樂成二十一人在恩澤外戚，樂平、冠陽、酇、周子南君四人隨父，凡三十六人。

義成侯甘延壽

以使西域騎都尉討郅支單于斬王以下千五百級，侯，四百戶，孫遷益封，凡二千戶。

竟寧元年四月戊辰封，九年薨。

陽朔元年，煬侯建嗣，十九年薨。

建平元年，節侯遷嗣，居攝二年更為誅郅支侯，十四年薨。

建國二年，侯相嗣，建武四年，為兵所殺。

駟望忠侯冷廣

師古曰：「冷音零。」

以濕沃公士告男子馬政謀反，侯，千八百戶。

師古曰：「濕音它合反。」

鴻嘉元年正月辛丑封，薨。

侯何齊嗣，王莽敗，絕。

琅邪

延鄉節侯李譚

以尉氏男子捕得反者樊並侯，千戶。

永始四年七月己巳封，十三年薨。

元始元年，侯成嗣，王莽敗，絕。

新山侯稱忠

以捕得反者樊並侯，千戶。

十一月己酉封。

童鄉釐侯鍾祖

以捕得反者樊並侯，千戶。

七月己酉封，薨，亡後。

元始五年，侯匡以祖子紹封，王莽敗，絕。

樓虛侯訾順

以捕得反者樊並侯，千戶。

七月己酉封。

右孝元一人。安平、平恩、扶陽三人隨父，陽平、樂安二人在恩澤外戚，凡六人。孝成五人。安昌、高陽、安陽、城陽、高陵、定陵、殷紹嘉、宜鄉、氾鄉、博山十人在恩澤外戚，武陽、博陽、贊、騏、龍頟、開陵、樂陵、博望、樂成、安平、平阿、成都、紅陽、曲陽、高平十五人隨父，凡三十人。

師古曰：「頟字或作額。」

* * *

