

##### 漢書
　　 `卷十九下 ‧ 百官公卿表第七下`

* * *

`師古曰：「此表中記公卿姓名不具及但舉其官而無名或言若干年不載遷免死者，皆史之闕文，不可得知。」 `

* * *

相國

左內史

丞相

太尉

御史大夫

列將軍

奉常

郎中令

衞尉

太僕

廷尉

典客

宗正

水衡都尉

大司徒

大行令

治粟內史

中尉執金吾

左馮翊

太師

大司馬

大司空

太常

光祿勳

中大夫令

大理

大鴻臚

大司農

少府

主爵都尉

右內史

太傅

右扶風

京兆尹

太保

高帝元年

沛相蕭何為丞相。

內史周苛為御史大夫守滎陽，三年死。

滕令夏侯嬰為太僕。

執盾襄為治粟內史。

職志周昌為中尉，三年遷。

師古曰：「志音式異反。」

內史周苛遷。

二

三

四

中尉周昌為御史大夫，六年徙為趙丞相。

五

太尉盧綰，後九月為燕王。

郎中令王恬啟。

廷尉義渠。

廣平侯薛歐為典客。

師古曰：「歐音一后反。」

軍正陽咸延為少府，二十一年卒。中尉丙猜。

殷內史杜恬。

六

將軍酈商為衞尉。

汲侯公上不害為太僕。

七

博士叔孫通為奉常，三年徙為太子太傅。

八

九

丞相何遷為相國。

十

符璽御史趙堯為御史大夫，十年免。

中地守宣義為廷尉。

十一

絳侯周勃為太尉，後官省。

衞尉王氏。

中尉戚鰓。

師古曰：「鰓音先才反。」

十二

太子太傅叔孫通復為奉常。

廷尉育。

孝惠元年

營陵侯劉澤為衞尉。

二

七月辛未，相國何薨。七月癸巳，齊相曹參為相國。

三

長脩侯杜恬為廷尉。

四

五

八月己丑，相國參薨。

六

十月己丑，安國侯王陵為右丞相，曲逆侯陳平為左丞相。

絳侯周勃復為太尉，十年遷。

土軍侯宣義為廷尉。

七

奉常免。

師古曰：「名免也。」

辟陽侯審食其為典客，一年遷。

高后元年

十一月甲子，右丞相陵為太傅，左丞相平為右丞相，典客審食其為左丞相。

上黨守任敖為御史大夫，三年免。

二

上邳侯劉郢客為宗正，七年為楚王。

三

四

平陽侯曹窋為御史大夫，五年免。

五

六

七

七月辛巳，左丞相食其為太傅。

奉常根。

廷尉圍。

典客劉揭。

八

九月丙戌，復為丞相，後九月免。

淮南丞相張蒼為御史大夫，四年遷。

孝文元年

十月辛亥，右丞相平為左丞相，太尉周勃為右丞相，八月辛未免。

十月辛亥，將軍灌嬰為太尉，二年遷，官省。

太中大夫薄昭為車騎將軍。代中尉宋昌為衞將軍。

郎中令張武。

河南守吳公為廷尉。

二

十月，丞相平薨。十一月乙亥，絳侯勃復為丞相。

奉常饒。

衞尉足。

三

十二月，丞相勃免。乙亥，太尉灌嬰為丞相。

中郎將張釋之為廷尉。

典客馮敬，四年遷。

四

十二月乙巳，丞相嬰薨。正月甲午，御史大夫張蒼為丞相。

御史大夫圍。

五

六

七

典客馮敬為御史大夫。

典客靚。

師古曰：「靚與靜同。」

八

太僕嬰薨。

九

十

廷尉昌。廷尉嘉。

十一

十二

奉常昌閏。

十三

十四

中尉周舍。

內史董赤。

十五

廷尉宜昌。

十六

淮陽守申屠嘉為御史大夫，二年遷。

後元年

廷尉信。

二

八月戊戌，丞相蒼免。庚午，御史大夫申屠嘉為丞相。

八月庚午，開封侯陶青為御史大夫，七年遷。

三

四

五

六

七

奉常信。

孝景元年

太中大夫周仁為郎中令，十三年老病免，食二千石祿。

廷尉歐。

師古曰：「歐讀與驅同。」

平陸侯劉禮為宗正，二年為楚王。

中尉嘉。

中大夫朝錯為左內史，一年遷。

二

六月丞相嘉薨。八月丁未，御史大夫陶青為丞相。

八月丁巳，左內史朝錯為御史大夫。

奉常斿。

三

中尉周亞夫為太尉，五年遷，官省。

正月壬子，錯有罪要斬。

故詹事竇嬰為大將軍。

故吳相袁盎為奉常。奉常殷。

廷尉勝。

德侯劉通為宗正，三年薨。

河間大傅衞綰為中尉，四年賜告，後為太子太傅。

四

御史大夫介。

南皮侯竇彭祖為奉常。

五

安丘侯張歐為奉常。

姚丘侯劉舍為太僕。

`師古曰：「侯表及諸傳皆云桃侯，獨此為姚丘，疑誤也。」`

六

七

六月乙巳，丞相青免。太尉周亞夫為丞相。

太僕劉舍為御史大夫，三年遷。

酇侯蕭勝為奉常。

濟南太守郅都為中尉，三年免。

中元年

廷尉福。

二

中尉

三

九月戊戌，丞相亞夫免。御史大夫劉舍為丞相。

太子太傅衞綰為御史大夫，四年遷。

煮棗侯乘昌為奉常。

四

五

軑侯吳利為奉常。

師古曰：「軑音大，又音第。」

少府神。

主爵都尉不疑。

六

奉常利更為太常。

中大夫令直不疑更為衞尉。

廷尉瑕更為大理。

濟南都尉甯成為中尉，四年遷。

後元年

七月丙午，丞相舍免。八月壬辰，御史大夫衞綰為丞相。

八月壬辰，衞尉直不疑為御史大夫，三年死。

郎中令賀。

二

大農令惠。

中尉廣意。

主爵都尉奴。

三

柏至侯許昌為太常，二年遷。

孝武建元元年

六月，丞相綰免。丙寅，魏其侯竇嬰為丞相。

武安侯田蚡為太尉。

齊相牛抵為御史大夫。

師古曰：「抵音丁禮反。」

郎中令王臧，一年有罪自殺。

淮南太守灌夫為太僕，二年為燕相。

大行令光。

中尉張敺，九年遷。

中尉甯成為內史，下獄論。內史印。

二

十月丞相嬰免。三月乙未，太常許昌為丞相。

太尉蚡免，官省。

御史大夫趙綰，有罪自殺。

南陵侯趙周為太常，四年免。

郎中令石建，六年卒。

大理信。

大行令過期。

內史石慶。

三

北地都尉韓安國為大農令，三年遷。

內史石遍。

四

武強侯嚴青翟為御史大夫，二年，坐竇太后喪不辦免。

廷尉遷。廷尉建。

江都相鄭當時為右內史，五年貶為詹事。

五

廷尉武。

大行令王恢。

六

六月癸巳，丞相昌免。武安侯田蚡為丞相。

大農令韓安國為御史大夫，四年病免。

太常定。

太僕賀，三十三年遷。

廷尉殷。

大農令殷。

東海太守汲黯為主爵都尉，十一年徙。

元光元年

太常王臧。

隴西太守李廣為衞尉。

二

內史充。

三

四

三月乙卯，丞相蚡薨。五月丁巳，平棘侯薛澤為丞相。

九月，中尉張敺為御史大夫，五年老病免，食上大夫祿。

宣平侯張敺為太常。

師古曰：「敺音一后反。」

五

廷尉翟公。

詹事鄭當時為大農令，十一年免。

故御史大夫韓安國為中尉，一年遷。

右內史番係。博士公孫弘為左內史，四年遷。

師古曰：「番音普安反。」

六

太常司馬當時。

中尉韓安國為衞尉，二年為將軍。

大行令丘。

中大夫趙禹為中尉。

元朔元年

二

蓼侯孔臧為太常，三年坐南陵橋壞衣冠道絕免。

三

左內史公孫弘為御史大夫，二年遷。

衞尉蘇建。

中大夫張湯為廷尉，五年遷。

少府孟賁。中尉李息。

左內史李沮，四年為將軍。

師古曰：「沮音俎。」

四

宗正劉棄。

少府產。

右內史賁。

師古曰：「賁音奔。」

五

十一月乙丑，丞相澤免。御史大夫公孫弘為丞相。

四月丁未，河東太守九江番係為御史大夫。

山陽侯張當居為太常，坐選子弟不以實免。

中尉趙禹為少府。中尉殷容。

主爵都尉李蔡。

主爵都尉汲黯為右內史，五年免。

六

繩侯周平為太常，四年坐不繕園陵免。

右北平太守李廣為郎中令，五年免。

元狩元年

樂安侯李蔡為御史大夫，一年遷。

大行令李息。

宗正劉受。

中尉司馬安。

會稽太守朱買臣為主爵都尉。

左內史敞。

二

三月戊寅，丞相弘薨。壬辰，御史大夫李蔡為丞相。

三

三月壬辰，廷尉張湯為御史大夫，六年有罪自殺。

冠軍侯霍去病為票騎將軍。

衞尉張騫。

廷尉李友。廷尉安。廷尉禹。

中尉霸。

主爵都尉趙食其，二年為將軍。

四

大將軍衞青為大司馬大將軍。票騎將軍霍去病為大司馬票騎將軍。

戚侯李信成為太常，二年坐縱丞相李蔡侵道免。

沈猷侯劉受為宗正，二年坐聽請不具宗室論。大農令顏異，二年坐腹非誅。

河內太守王溫舒為中尉，五年遷。

中尉丞楊僕為主爵都尉。

定襄太守義縱為右內史，二年下獄棄市。

五

三月甲午，丞相蔡有罪自殺。四月乙卯，太子少傅嚴青翟為丞相。

郎中令李敢。

衞尉充國，三年坐齋不謹棄市。

廷尉司馬安。

六

九月，大司馬去病薨。

俞侯欒賁為太常，坐犧牲不如令免。

郎中令徐自為，十三年為光祿勳。

大農令正夫。

右內史正鼂。

元鼎元年

蓋侯王信為太常。

廷尉霸。

右內史蘇縱。

二

二月壬辰，丞相青翟有罪自殺。二月辛亥，太子太傅趙周為丞相。

二月辛亥，太子太傅石慶為御史大夫，三年遷。

廣安侯任越人為太常，坐廟酒酸論。

師古曰：「任敖傳及侯表皆云廣阿侯。今此為廣安，此表誤。」

中郎將張騫為大行令，三年卒。

大農令孔僅。

少府當，四年下獄死。

水衡都尉張罷。

三

鄲侯周仲居為太常，坐不收赤側錢收行錢論。

師古曰：「赤側當廢而不收，乃收見行之錢也。鄲音多。」

中尉王溫舒為廷尉，一年復徙中尉

關都尉尹齊為中尉，一年抵罪。

四

睢陵侯張廣國為太常。

故少府趙禹為廷尉，四年以老貶為燕相。

宗正劉安國。大農令客。

廷尉王溫舒為中尉，二年免。

水衡都尉豹。

右內史李信成。中大夫兒寬為左內史，三年遷。

五

九月辛巳，丞相周下獄死。丙申，御史大夫石慶為丞相。

平曲侯周建德為太常。陽平侯杜相為太常，五年坐擅繇大樂令論。

師古曰：「擅役使人也。」

衞尉路博德。

六

齊相卜式為御史大夫，一年貶為太子太傅。

大農令張成。

少府豹為中尉。

元封元年

左內史兒寬為御史大夫，八年卒。

水衡都尉閻奉。

御史中丞咸宣為左內史，六年免。

師古曰：「咸音減省之減。」

二

御史中丞杜周為廷尉，十一年免。

故中尉王溫舒為少府，三年徙。

三

四

酇侯蕭壽成為太常，坐犧牲不如令論。

水衡都尉德遷。

少府王溫舒為右內史，二年免。

五

大將軍青薨。

成安侯韓延年為太常，二年坐留外國使人入粟贖論。

六

少府德有罪自殺。右輔都尉王溫舒行中尉事，二年獄族。

太初元年

睢陵侯張昌為太常，二年坐乏祠論。

郎中令自為更為光祿勳。

大鴻臚壺充國。

中尉。

故左內史咸宣為右扶風，三年下獄自殺。

京兆尹無忌。左馮翊殷周。

二

正月戊寅，丞相慶薨。閏月丁丑，大僕公孫賀為丞相。

侍中公孫敬聲為太僕，十二年下獄死。

大鴻臚商丘成，十二年遷。

少府王偉。

三

正月，膠東太守延廣為御史大夫。

牧丘侯石德為太常，三年坐廟牲瘦入穀贖論。

搜粟都尉上官桀為少府，年老免。

師古曰：「疑此非上官桀，表誤也。」

四

天漢元年

濟南太守琅邪王卿為御史大夫，二年有罪自殺。

大司農桑弘羊，四年貶為搜粟都尉。

二

新畤侯趙弟為太常，五年坐鞫獄不實論。

故廷尉杜周為執金吾，一年遷。

三

二月，執金吾杜周為御史大夫，四年卒。

廷尉吳尊。

四

弘農太守沛范方渠中翁為執金吾。

師古曰：「沛人，姓范，名方渠，字中翁也。中讀曰仲。」

左馮翊韓不害。

太始元年

廷尉郭居。

大司農。

二

少府充國。

水衡都尉守。

三

三月，光祿大夫河東暴勝之公子為御史大夫，三年下獄自殺。

師古曰：「公子，亦勝之字也。後皆類此。」

容城侯唯塗光為太常，徙為安定都尉。

直指使者江充為水衡都尉，五年為太子所斬。

四

江都侯靳石為太常，四年坐為謁問囚故太僕敬聲亂尊卑免。

征和元年

廷尉常。

光祿大夫公孫遺守少府。

二

四月壬申，丞相賀下獄死。五月丁巳，涿郡太守劉屈氂為左丞相。

九月大鴻臚商丘成為御史大夫，四年坐祝詛自殺。

光祿勳韓說少卿為太子所殺。

廷尉信。

京兆尹于己衍坐大逆誅。

三

六月壬寅，丞相屈氂下獄要斬。

邗侯李壽為衞尉，坐居守擅出長安界使吏殺人下獄死。

廷尉意。

高廟郎中田千秋為大鴻臚，一年遷。

四

六月丁巳，大鴻臚田千秋為丞相。

繆侯酈終根為太常，十一年坐祝詛誅。

光祿勳有祿。

大鴻臚戴仁坐祝詛誅。淮陽太守田廣明為鴻臚，五年遷。

右輔都尉王訢為右扶風，九年遷。

後元元年

守衞尉不害。

京兆尹建坐祝詛要斬。

二

三月丁卯，侍中奉車都尉霍光為大司馬大將軍。

二月乙卯，搜粟都尉桑弘羊為御史大夫，七年坐謀反誅。

侍中駙馬都尉金日磾為車騎將軍，一年薨。太僕上官桀為左將軍，七年反，誅。

當塗侯魏不害為太常，六年坐孝文廟風發瓦免。

守衞尉遺。

太僕并左將軍。

執金吾郭廣意免。

孝昭始元元年

尚書令張安世為光祿勳，六年遷。

衞尉天水王莽稚叔，三年遷。

司隷校尉雒陽李仲季主為廷尉，四年坐誣罔下獄棄市。

執金吾河東馬適建子孟任職，六年坐殺人下獄自殺。

水衡都尉呂辟胡，五年為雲中太守。

青州刺史雋不疑為京兆尹，五年病免。

二

光祿大夫劉辟彊為宗正，數月卒。

三

膠西太守齊徐仁中孫為少府，六年坐縱反者自殺。

師古曰：「中讀曰仲。」

四

衞尉王莽為右將軍衞尉，三年卒。騎都尉上官安為車騎將軍，三年反，誅。

大鴻臚田廣明為衞尉，五年遷。

五

軍正齊王平子心為廷尉，四年坐縱首匿謀反者下獄棄市。

六

轑陽侯江德為太常，四年坐廟郎夜飲失火免。

大將軍司馬楊敞為大司農，四年遷。

守京兆尹樊福。

元鳳元年

九月庚午，右扶風王訢為御史大夫，三年遷。

光祿勳張安世為右將軍光祿勳，六年遷。

光祿勳并右將軍。

諫大夫杜延年為太僕，十五年免。

太中大夫劉德為宗正，數月免。

執金吾壼信。

中郎將趙充國為水衡都尉，六年遷。

左馮翊賈勝胡，二年坐縱謀反者棄市。

二

三

中郎將范明友為度遼將軍衞尉，十二年遷。

衞尉并將軍。

廷尉夏國。

青州刺史劉德為宗正，二十二年薨。

光祿大夫蔡義為少府，三年遷。

衞尉田廣明為左馮翊，四年遷。

四

正月甲戌，丞相千秋薨。二月乙丑，御史大夫王訢為丞相。

二月乙丑，大司農楊敞為御史大夫，二年遷。

蒲侯蘇昌為太常，十一年坐籍霍山書泄祕書免。

師古曰：「以祕書借霍山。」

河內太守平原趙彭祖為大司農，三年卒。

京兆尹彭祖。

五

十二月庚戌，丞相訢薨。

鉅鹿太守淮陽朱壽少樂為廷尉，坐侍中邢元下獄風吏殺元棄市。

詹事韋賢為大鴻臚，四年為長信少府。

沛國太守李壽為執金吾。

六

十一月己丑，御史大夫楊敞為丞相。

十一月，少府蔡義為御史大夫，一年遷。

廷尉李光，四年免。

河東太守田延年為大司農，三年有罪自殺。

便樂成為少府，四年卒。

右扶風周德。

元平元年

八月己巳，丞相敞薨。九月戊戌，御史大夫蔡義為丞相。

九月戊戌，左馮翊田廣明為御史大夫，三年為祁連將軍。

右將軍安世為車騎將軍光祿勳，七年遷。水衡都尉趙充國為後將軍。水衡都尉光祿大夫韓增為前將軍，十三年遷。

執金吾延壽。

左馮翊武。

孝宣本始元年

守京兆尹廣陵相成。

二

詹事東海宋疇翁壹為大鴻臚，二年遷。

河南太守魏相為大司農，一年遷。

博士后倉為少府，二年。執金吾辟兵，三年。

三

六月己丑，丞相義薨。甲辰，長信少府韋賢為丞相。

六月甲辰，大司農魏相為御史大夫，四年遷。

廷尉李義。

大司農淳于賜。

少府惡。

光祿大夫于定國為水衡都尉，二年遷。

潁川太守趙廣漢為京兆尹，六年下獄要斬。

四

山陽太守梁為大鴻臚。

左馮翊宋疇為少府，六年坐議鳳皇下彭城未至京師不足美貶為泗水太傅。

六安相朱山拊為右扶風，一年下獄死。

大鴻臚宋疇為左馮翊，一年遷。左馮翊延，三年免。

地節元年

水衡都尉光祿大夫于定國為廷尉，十七年遷。

水衡都尉朱輔。右扶風博。

二

三月庚午，大司馬光薨。

侍中中郎將霍禹為右將軍，一年遷。

執金吾郅元。

潁川太守廣為右扶風，三年。

三

正月甲申，丞相賢賜金免。六月壬辰，御史大夫魏相為丞相。

四月戊申，車騎將軍光祿勳張安世為大司馬車騎將軍，七月戊戌，更為大司馬衞將軍。右將軍霍禹為大司馬。七月壬辰，大司馬禹下獄要斬。

六月辛丑，太子太傅丙吉為御史大夫，八年遷。

度遼將軍衞尉范明友為光祿勳，一年坐謀反誅。

大司農輔。

執金吾延年。

左馮翊官。

四

弋陽侯任宮為太常，四年坐人盜茂陵園中物免。

北海太守朱邑為大司農，四年卒。

勃海太守龔遂為水衡都尉。

潁川太守讓為左馮翊。

元康元年

北海太守張延壽為太僕，四年病免。

平原太守蕭望之為少府，一年徙。

東海太守尹翁歸為右扶風，四年卒。

守京兆尹彭城太守遺。

二

執金吾廣意。

少府蕭望之為左馮翊，三年遷。

三

守京兆尹潁川太守黃霸，數月還故官。

四

八月丙寅，大司馬安世薨。

蒲侯蘇昌復為太常，六年病免。

太中大夫李彊中君守少府，三年遷。

師古曰：「中讀曰仲。」

光祿大夫馮奉世為水衡都尉，十四年遷。

神爵元年

前將軍韓增為大司馬車騎將軍。

中郎將楊惲為諸吏光祿勳，五年免。

太僕戴長樂，五年免。

左馮翊蕭望之為大鴻臚，二年遷。

大司農王禹，四年遷。

廣陵太守陳萬年為右扶風，五年遷。

膠東相張敞為京兆尹，八年免。左馮翊彊，三年免。

二

後將軍充國。

衞尉忠。

南陽太守賢為執金吾。

三

三月丙午，丞相相薨。四月戊戌，御史大夫丙吉為丞相。

七月甲子，大鴻臚蕭望之為御史大夫，三年貶為太子太傅。

少府李彊為大鴻臚。

光祿大夫梁丘賀為少府。

東郡太守韓延壽為左馮翊，二年下獄棄市。

四

河內太守韋玄成為衞尉，二年遷。

五鳳元年

大司農王禹為大鴻臚。

大司農延。

守左馮翊勃海太守信。

二

四月己丑，大司馬增薨。五月，強弩將軍許延壽為大司馬車騎將軍。

八月壬午，太子太傅黃霸為御史大夫，一年遷。

衞尉韋玄成為太常，二年免。

衞尉弘。

右扶風陳萬年為太僕，五年遷。

宗正劉丁。

守左馮翊五原太守延壽。

三

正月癸卯，丞相吉薨。二月壬申，御史大夫黃霸為丞相。

六月辛酉，西河太守杜延年為御史大夫，三年以病賜安車駟馬免。

執金吾田聽天，三年遷。

四

甘露元年

三月丁巳，大司馬延壽薨。

蒲侯蘇昌復為太常，二年病免。

二

五月己丑，廷尉于定國為御史大夫，一年遷。

執金吾田聽天為廷尉，三年遷。

守左馮翊廣川相充郎。

三

三月己丑，丞相霸薨。五月甲午，御史大夫于定國為丞相。

五月甲午，太僕陳萬年為御史大夫，七年卒。

鴈門太守建平侯杜緩為太常，七年坐盜賊多免。

博陽侯丙顯為太僕，一年為建章衞尉。

四

典屬國常惠為右將軍，四年薨。

衞尉順。

秺侯金賞為侍中太僕，七年遷。

中山相加守廷尉。

執金吾平。

右扶風武。

京兆尹成。

黃龍元年

十二月癸酉，侍中樂陵侯史高為大司馬車騎將軍。

太子太傅蕭望之為前將軍，一年為光祿勳，二年免。

廷尉解延年。

左馮翊常。

孝元初元元年

光祿勳并將軍。

平昌侯王接為衞尉，五年遷。

太鴻臚顯，十一年。

散騎諫大夫劉更生為宗正，二年免。大司農宏。

淮陽中尉韋玄成為少府，二年為太子太傅。水衡都尉馮奉世為執金吾，二年遷。

水衡都尉。

太原太守陳遂為京兆尹，一年遷。

二

光祿勳賞。

京兆尹陳遂為廷尉，二年卒。

大司農充郎。

京兆尹代郡范。守左馮翊延免。

三

執金吾馮奉世為右將軍，三年為諸吏典屬國，二年為光祿勳。侍中衞尉許嘉為右將軍，五年遷。

光祿大夫周堪為光祿勳，三年貶為河東太守。

丞相司直南郡李延壽子惠為執金吾，九年遷。

淮陽相鄭弘為右扶風，四年遷。

四

弋陽侯任千秋長伯為太常，四年以將軍將兵。

廷尉魏郡尹忠子賔，十四年為諸吏光祿大夫。

少府延，二年免。

京兆尹成。

五

六月辛酉，長信少府貢禹為御史大夫，十二月丁未卒。丁巳，長信少府薛廣德為御史大夫，一年以病賜安車駟馬免。

河南太守劉彭祖為左馮翊，二年遷太子太傅。

永光元年

十一月戊寅，丞相定國賜金，安車駟馬免。

七月癸未，大司馬高賜金，安車駟馬免。九月戊子，侍中衞尉王接為大司馬車騎將軍。

七月辛亥，太子太傅韋玄成為御史大夫，一年遷。

太僕金賞為光祿勳，一年卒。

衞尉雲。

故建章衞尉丙顯為太僕，十年免。

大司農堯。

侍中中大夫歐陽餘為少府，五年卒。

二

二月丁酉，御史大夫韋玄成為丞相。

二月丁酉，右扶風鄭弘為御史大夫，五年有罪自殺。

光祿大夫非調為大司農。

右扶風強，五年。

隴西太守馮野王為左馮翊，五年遷。

三

四月癸未，大司馬接薨。七月壬戌，左將軍衞尉許嘉為大司馬車騎將軍。

右將軍奉世為左將軍光祿勳，二年卒。侍中中郎將王商為右將軍，十一年遷。

四

宗正劉臨。

水衡都尉福。

光祿大夫琅邪張譚仲叔為京兆尹，四年不勝任免。

五

建昭元年

太子少傅匡衡為光祿勳，一年遷。

尚書令五鹿充宗為少府，五年貶為玄菟太守。

右扶風

二

八月癸亥，諸吏散騎光祿勳匡衡為御史大夫，一年遷。

左曹西平侯于永為光祿勳，十六年遷。

執金吾李延壽為衞尉，一年遷。

左馮翊馮野王為大鴻臚，五年為上郡太守。

左馮翊郭延。

三

六月甲辰，丞相玄成薨。七月癸亥，御史大夫匡衡為丞相。

七月戊辰，衞尉李延壽為御史大夫，三年卒。一姓繁。

師古曰：「繁音蒲元反。」

陽平侯王鳳為侍中衞尉，三年遷。

四

中郎將丙禹為水衡都尉，五年。

五

京兆尹王昌○賔，二年轉為鴈門太守。

竟寧元年

六月己未，侍中衞尉王鳳為大司馬大將軍。

三月丙寅，太子少傅張譚為御史大夫，三年坐選舉不實免。

太僕譚。

陽城侯劉慶忌寧君為宗正，三年遷。

河南太守召信臣為少府，二年徙。中少府安平侯王章子然為執金吾，三年遷。

孝成建始元年

騏侯駒普為太常，數月薨。

衞尉王罷軍。

常山太守溫順子敎為右扶風，一年遷。

弘農太守宋平次君為京兆尹。河南太守畢衆為左馮翊。

二

宗正劉慶忌為太常，五年病免。

執金吾王章為太僕，五年病免。

蜀郡太守何壽為廷尉，四年徙。

大鴻臚浩賞，二年徙。

右扶風溫順為少府，二年坐買公田與近臣下獄論。弋陽侯任千秋長伯為執金吾，一年遷。

水衡都尉爵。太原太守讓為右扶風。

河東太守杜陵甄尊少公為京兆尹，二年貶為河南太守。

三

十二月丁丑，丞相衡免。

八月癸丑，大司馬嘉賜金免。

十月乙卯，諸吏左曹光祿大夫尹忠為御史大夫，一年坐河決自殺。

右將軍王商為左將軍，一年遷。執金吾千秋為右將軍，一年遷。

宗正劉通。

南陽太守王昌為右扶風，三年免。

四

三月甲申，右將軍王商為丞相。

十一月壬戌，少府張忠為御史大夫，六年卒。

右將軍千秋為左將軍，三年薨。長樂衞尉史丹為右將軍，三年遷。

河南太守漢為大鴻臚，一年免。

東平相鉅鹿張忠子贛為少府，十一月遷。

守京輔都尉王遵為京兆尹，二年免。大鴻臚浩賞為左馮翊，九月減死罪一等論。

河平元年

衞尉王玄中都。

師古曰：「中讀曰仲。」

千乘太守東萊劉順為宗正，四年坐使合陽侯舉子免。

司隷校尉王駿為少府，七年徙。執金吾輔。

水衡都尉王勳。

杜陵韓勳長賔為左馮翊，三年為少府。

二

北海太守安成范延壽子路為廷尉，八年卒。

廷尉何壽為大司農。

漢中太守平原王賞少公為右扶風，三年免。

楚相齊宋登為京兆尹，三年貶為東萊都尉，未發，坐漏泄省中語下獄自殺。

三

右將軍丹為左將軍，十三年薨。太僕王章為右將軍。

宜春侯王咸長伯為太常，一年病免。平昌侯王臨為太常，六年薨。

侍中中郎將王音為太僕，三年遷。

右曹光祿大夫辛慶忌為執金吾，四年貶為雲中太守。

光祿大夫武為左馮翊。

四

四月壬寅，丞相商免。六月丙午，諸吏散騎光祿大夫張禹為丞相。

大夫韋安世為大鴻臚，二年為長樂衞尉。

侍中奉車都尉金敞為水衡都尉，一年遷。

司隷校尉王章為京兆尹，一年下獄死。

陽朔元年

侍中水衡都尉金敞為衞尉，四年卒。

常山太守劉武成為宗正，四年卒。

水衡都尉順。河內太守甄尊為右扶風，三年遷。

弘農太守平陵逢信少子為京兆尹，三年遷陳留太守。薛宣為左馮翊，二年遷。

二

四月癸卯，侍中太僕王音為御史大夫，一年遷。

史柱國衞公為太僕。

師古曰：「姓史，名柱國，字衞公也。」

大鴻臚勳。

三

八月丁巳，大司馬鳳薨。九月甲子，御史大夫王音為大司馬車騎將軍。

十一月丁卯，諸吏散騎光祿勳于永為御史大夫，二年卒。

右將軍王章為光祿勳，數月薨。

右扶風甄尊為太僕。

護西域騎都尉韓立子淵為執金吾，五年坐選舉不實免。

左曹水衡都尉河內苟參威神。

四

雲中太守辛慶忌為光祿勳，四年遷。

京兆尹逢信為太僕，六年遷。

左馮翊薛宣為少府，二月遷。

水衡都尉禹。太原太守淳于信中君為右扶風。

師古曰：「中讀曰仲。」

少府王駿為京兆尹，一年遷。

鴻嘉元年

三月庚戌，丞相禹賜金，安車駟馬免。四月庚辰，御史大夫薛宣為丞相。

正月癸巳，少府薛宣為御史大夫。四月庚辰，京兆尹王駿為御史大夫，五年卒。

光祿勳辛慶忌為右將車。

平臺侯史中為太常，六月病免。建平侯杜業君都為太常，七年免。

陽平侯王襄為衞尉，五年徙。

大鴻臚慎。

千乘令劉慶忌為宗正，六月坐平都公主殺子貶為遼東太守。

東都太守琅邪王賞中子為少府，四年免。

師古曰：「中讀曰仲。」

太原太守河內鄧義子華為京兆尹，一年為鉅鹿太守。廬江太守趙增壽禪公為左馮翊，一年遷。

二

左馮翊趙增壽為廷尉，五年貶為常山都尉。

隴西太守劉威子然為京兆尹，一年卒。泗水相茂陵滿黔子橋為左馮翊，四年貶為漢中都尉。

三

右將軍慶忌為光祿勳，四年遷。光祿勳并將軍。

張掖太守牛商子夏為右扶風，四年免。

丞相司直翟方進為京兆尹，三年遷。

四

中少府韓勳為執金吾，四年遷。

師古曰：「中少府，皇后官。」

永始元年

南陽太守陳咸為少府，二年免。

水衡都尉淳于長，三年免。

二

十月己丑，丞相宣免。十一月壬子，執金吾翟方進為丞相。

正月乙巳，大司馬音薨。二月丁酉，特進成都侯王商為大司馬衞將軍。

三月丁酉，京兆尹翟方進為御史大夫，八月貶為執金吾。十一月壬子，諸吏散騎光祿勳孔光為御史大夫，七年貶為廷尉。

諸吏散騎光祿大夫孔光為光祿勳，九月遷。執金吾韓勳為光祿勳，六月遷。

太僕逢信為衞尉，二年免。

衞尉王襄為太僕，三年病免。

長信少府平當為大鴻臚，三年遷。

御史大夫翟方進為執金吾，一月遷。

信都太守長安宗正子泄為京兆尹，二年貶為河南太守。琅邪太守朱博為左馮翊，一年遷。

三

右將軍辛慶忌為左將軍，三年卒。光祿勳韓勳為右將軍，一年卒。

少府師丹為光祿勳，二年遷侍中光祿大夫。

琅邪太守陳慶君卿為廷尉，一年為長信少府。

朔方太守劉它人為宗正。左馮翊朱博為大司農，一年為犍為太守。

光祿大夫師丹為少府，五月遷。詹事許商為少府，二年為侍中光祿大夫。金城太守廉襃子上為執金吾，一年遷。

東平太傅彭宣為右扶風，一年遷。

河內太守杜陵龐真稺孫為左馮翊，三年遷。

四

十一月庚申，大司馬商賜金，安車駟馬免。

執金吾廉襃為右將軍，五年免。

酇侯蕭尊為太常，六年薨。

侍中水衡都尉淳于長為衞尉，三年免。

右扶風彭宣為廷尉，三年以王國人為太原太守。

會稽太守沛劉交游君為宗正，十年。汝南太守嚴訢子慶為大司農，三年卒。

護羌校尉尹岑子河為執金吾，一年遷。

光祿大夫潁川師臨子威為水衡都尉，八月遷。水衡都尉臨為右扶風，三年為沛郡都尉。

司隷校尉何武為京兆尹，一年貶為楚內史。

元延元年

正月壬戌，成都侯商復為大司馬衞將軍，十二月乙未遷為大司馬大將軍，辛亥薨。庚申，光祿勳王根為大司馬票騎將軍。

執金吾尹岑為右將軍，二年薨。

大鴻臚平當為光祿勳，七月坐前議昌陵貶為鉅鹿太守。曲陽侯王根為光祿勳，一月遷。

護軍都尉甄舜子節為太僕。東萊太守平陵范隆偉公為太僕，二年免。

左馮翊龐真為少府，四年遷。廣漢太守趙護子夏為執金吾。

侍中光祿大夫趙彪大伯為侍中水衡都尉，三年卒。

廣陵太守王建為京兆尹。河南太守徐讓子張為左馮翊，四年免。

二

樂昌侯王安惠公為光祿勳，數月病免。

光祿大夫朱博為廷尉，一年遷。

太山太守蕭育守大鴻臚，數月徙。

廣陵太守孫寶為京兆尹，一年免。

三

廷尉朱博為後將軍，二年免。

尚書僕射趙玄少平為光祿勳，二年為太子太傅。

護軍都尉任宏偉公為太僕，二年徙。

沛郡太守何武為廷尉，二年遷。

九江太守王嘉為大鴻臚，三年遷。

大司農堯。

水衡都尉南陽王超驕軍，三年坐淳于長自殺。守鴻臚太山太守蕭育為右扶風，三年免。

四

北地太守谷永為大司農，一年免。

綏和元年

四月丁丑，大司馬票騎將軍根更為大司馬，七月甲寅賜金，安車駟馬免。十一月丙寅，侍中騎都尉光祿大夫王莽為大司馬。

三月戊午，廷尉何武為御史大夫，四月乙卯為大司空，一年免。

廷尉孔光為左將軍，一年遷。執金吾王咸為右將軍，一年遷。

侍中光祿大夫師丹為諸吏散騎光祿勳，十一月為太子太傅。大司農許商為光祿勳，四月遷。

成陽侯趙訢君偉為衞尉，六月。侍中光祿大夫司農趙玄為衞尉，一月為中少府。

駙馬都尉王舜為太僕，二年病免。

御史大夫孔光為廷尉，九月遷。少府龐真為廷尉，二年為長信少府。

侍中光祿大夫許商為大司農，數月遷。太原太守彭宣為大司農，一年遷。

詹事平陵賈延初卿為少府，三年。太僕宏為執金吾，十一月貶為代郡太守。光祿大夫王臧幼公為執金吾，三月遷，南陽謝堯長平一年遷。

京兆都尉甄豐長伯為水衡都尉，二年為泗水相。

長信少府薛宣為京兆尹，一年貶為淮陽相。丞相司直琅邪遂義子贛為左馮翊，坐選舉免。

二

二月壬子，丞相方進薨。三月丙戌，左將軍孔光為丞相。

十一月丁卯，大司馬莽賜金，安車駟馬免。庚午，左將軍師丹為大司馬，四月徙。

十月癸酉，大司馬丹為大司空，一年免。

右將軍王咸為左將軍，十月免。衞尉傅喜為右將軍，十一月賜金罷。太子太傅師丹為左將軍，五月遷。光祿勳彭宣為右將軍，二年遷。

安丘侯劉常為太常，四年病，賜金百斤，安車駟馬免就國。

大司農彭宣為光祿勳，六月遷。衞尉王能為侍中光祿勳，二年貶為弘農，坐呂寬自殺。

太子中庶子傅喜穉游為衞尉，二月遷。侍中光祿大夫王龔子即為衞尉，二月遷。城門校尉丁望為衞尉，三年遷。

執金吾謝堯為大鴻臚，三年徙。

大司農河東梁相子夏，一年遷。

光祿大夫鉅鹿閻宗君闌為執金吾，六年卒。執金吾河內孫雲子叔，三年遷。

故太僕范隆為右扶風，八月為兾州牧。太山馬嘉次君為右扶風，一年免。

光祿大夫朱博為京兆尹，數月遷。光祿大夫邴漢游君為京兆尹，數月病，為中大夫。大鴻臚王嘉為京兆尹，二年遷。

孝哀建平元年

四月丁酉，侍中光祿大夫傅喜為大司馬。

十月壬午，京兆尹朱博為大司空。

右將軍彭宣為左將軍，一年坐與淮陽王婚免。

大司農梁相為廷尉，二年貶為東海都尉。

大司農左咸，一年徙。

司隷校尉東海方賞君賔為左馮翊，二年遷。

二

四月乙未，丞相光免。御史大夫朱博為丞相，八月甲戌有罪自殺。十二月甲寅，御史大夫平當為丞相。

二月丁丑，大司馬喜免。陽安侯丁明為大司馬衞將軍。

四月戊午，大司空博為御史大夫，乙亥遷。中尉趙玄為御史大夫，五月下獄論。九月乙酉，諸吏散騎光祿勳平當為御史大夫，二月遷。十月丙寅，京兆尹王嘉為御史大夫，一年遷。

光祿勳丁望為左將軍卒。執金吾公孫祿為右將軍，一年遷。

衞尉望為光祿勳，一月遷。光祿大夫平當為光祿勳，四月遷。

少府賈延為衞尉，十一月還故官。執金吾孫雲為衞尉，四年遷。

城門校尉丁憲子尉為太僕，四年遷。

大鴻臚雲陽畢申世叔，五年徙。

衞尉賈延為少府，一年遷。五官中郎將潁川公孫祿中子為執金吾。

師古曰：「中讀曰仲。」

侍中水衡都尉讓。大鴻臚謝堯為扶風，一年遷。

三

三月己酉，丞相當薨。四月丁酉，御史大夫王嘉為丞相。

四月丁酉，河南太守王崇為御史大夫，九月貶。

右將軍公孫祿為左將軍，二年免。執金吾蟜望為右將軍，一年遷。

少府賈延為光祿勳，三年遷。

左馮翊方賞為廷尉，四年徙。

御史大夫王崇為大司農，二年遷。

尚書令涿郡趙昌君仲為少府，一年為河內太守。將作大匠東海蟜望王君為執金吾，三月遷。光祿大夫蕭育為執金吾，一年免。

光祿大夫東海魏章子讓為右扶風，一年免。

潁川太守毋將隆為京兆尹，一年遷。大司農左威為左馮翊，三年為復土將軍。

四

三月丁卯，諸吏散騎光祿勳賈延為御史大夫，一年遷。

諸吏散騎光祿大夫王安為右將軍，一年遷。

建平侯杜業為太常，三年貶為上黨都尉。

陳留太守渤海劉不惡子麗為宗正，更名容。

光祿大夫董恭君孟為少府，一年遷。京兆尹毋將隆為執金吾，一年貶為沛郡都尉。

光祿大夫龔勝為右扶風，一年歸故官。

光祿大夫茂陵申屠博次孫為京兆尹，一年遷。

元壽元年

三月丙午，丞相嘉下獄死。七月丙午，御史大夫孔光為丞相。

正月辛丑，大司馬衞將軍明更為大司馬票騎大將軍。特進孔鄉侯傅晏為大司馬衞將軍，辛亥賜金，安車駟馬免。

五月乙卯，諸吏光祿大夫孔光為御史大夫，二月遷。七月丙午，氾鄉侯何武為御史大夫，二月免。

御史大夫何武為前將軍，二年免。

詹事馬宮為光祿勳，二年遷。

少府董恭為衞尉，二月為光祿大夫。右扶風弘譚為衞尉，一年遷。

衞尉孫雲為少府，一月。陳留太守茂陵耿豐為少府，二年為復土將軍。京兆尹申屠博為執金吾，一年免。

光祿大夫沛弘譚巨君為右扶風，冬遷。

京兆尹南陽翟萌幼中。

師古曰：「中讀曰仲。」

九月己卯，大司馬明免。十一月壬午，諸吏光祿大夫韋賞為大司馬車騎將軍，己丑卒。十二月庚子，侍中駙馬都尉董賢為大司馬衞將軍。

八月辛卯，光祿大夫彭宣為御史大夫。

光祿大夫南夏常仲齊為右扶風。

二

五月甲子，丞相光為大司徒，九月辛酉為太傅。右將軍馬宮為大司徒。

五月甲子，大司馬衞將軍賢更為大司馬，六月乙未免。庚申，新都侯王莽為大司馬。

五月甲子，御史大夫宣為大司空，三月病免。八月戊午，右將軍王崇為大司空。

安陽侯王舜為車騎將軍，八月遷。衞尉王崇為右將軍，二月。光祿勳馬宮為右將軍，三月遷。光祿勳甄豐為右將軍，六月遷。執金吾孫建為右將軍，二年遷。

博陽侯丙昌長矯為太常，二年貶為東郡太守。

左曹中郎將甄豐為光祿勳，一年遷。

大司農王崇為衞尉，二月遷。建成侯黃輔子元為衞尉。

長樂衞尉王惲子敬為太僕，五年遷。

故廷尉梁相復為大理，二年坐除吏不次免。

復土將軍左咸為大鴻臚。

衞尉弘譚為大司農。

光祿大夫韓容子伯為執金吾，一月免。護軍都尉孫建子夏為執金吾，三月遷。

大鴻臚畢由為右扶風，六月貶為定襄太守。

京兆尹清河孫意子承。廷尉方賞為左馮翊，一年遷。

孝平元始元年

二月丙辰，太傅孔光為太師，大司馬王莽為太傅，大司馬車騎將軍王舜為太保車騎將軍。

二月丙辰，大司馬莽遷。

侍中奉車都尉甄邯子心為光祿勳，三年遷。

中郎將蕭咸為大司農，一年卒。

少府宗伯鳳君房。中郎將任岑為執金吾，一年卒。

右輔都尉趙恢君向為右扶風，一年免。

大司徒司直金欽為京兆尹，一月為侍中。光祿大夫左馮翊張嘉。

二

二月癸酉，大司空王崇病免。四月丁酉，少傅左將軍甄豐為大司空。

右將軍孫建為左將軍光祿勳。甄邯為右將軍光祿勳。

安昌侯張宏子夏為太常，二年貶為越騎校尉。

大鴻臚橋仁。

光祿大夫孫寶為大司農，數月免。

左輔都尉尹賞為執金吾，一年卒。

中郎將幸成子淵為水衡都尉。大司馬司直沛武襄君孟為右扶風，三年為兾州牧。

三

城門校尉劉岑子張為太常，二年徙為宗伯。

尚書令潁川鍾元寧君為大理。

執金吾長安王駿君公，三年遷。

左馮翊匡咸子期。

四

宗正容更為宗伯，一年免。

將作大匠謝堯為右扶風，年七十病免，賜爵關內侯。

京兆尹鍾義。左馮翊沛孫信子儒。

五

四月乙未，太師光薨。大司徒宮為大司馬，八月壬午免。十二月丙午，長樂少府平晏為大司徒。

執金吾王駿為步兵將軍。

太僕惲為光祿勳。

太鴻臚左咸。

太常劉岑為宗伯。大司農尹咸。

尚書令南陽鄧馮君侯為右扶風。

宰衡護軍武襄為京兆尹，數月遷。中郎將南陽郝黨子嚴為左馮翊。

