

##### 隋書

* * *

資料來源：深圳漢龍網實業有限公司

隋書共八十五卷，其中帝紀五卷，列傳五十卷，志三十卷。本書由多人共同編撰，分為兩階段成書，從草創到全部修完共歷時三十五年。

唐武德四年（公元621年），令狐德棻提出修梁、陳、北齊、北周、隋等五朝史的建議。次年，唐朝廷命史臣編修，但數年過後，仍未成書。貞觀三年（公元629年），重修五朝史，由魏徵「總知其務」，並主編隋書。隋書的作者都是飽學之士，具有很高的修史水平。

隋書是現存最早的隋史專著，也是二十五史中修史水平較高的史籍之一。

首先，它有明確的指導思想。下令修隋史的唐太宗親歷了滅隋的戰爭，在執政之後，他經常談論隋朝滅亡的教訓，明確提出「以古為鏡，可以見興替」的看法。汲取歷史教訓，以史為鑒就成了修隋史的指導思想。其次，隋書弘揚秉筆直書的優良史學傳統，品評人物較少阿附隱諱。主編魏徵剛正不阿，他主持編寫的紀傳，較少曲筆，不為尊者諱。如隋文帝之「刻薄」專斷，「不悅詩書」，「闇於大道」，隋煬帝矯情飾貌，殺父淫母，「鋤誅骨肉，屠剿忠良」等情況，都照實寫來，了無隱諱。

再次，隋書保存了大量政治、經濟以及科技文化資料。其中十志記載梁、陳、北齊、北周和隋五朝的典章制度，有些部分甚至追溯到漢魏。

* * *

宋本原跋

卷一 ‧ 帝紀第一　高祖上

卷二 ‧ 帝紀第二　高祖下

卷三 ‧ 帝紀第三　煬帝上

卷四 ‧ 帝紀第四　煬帝下

卷五 ‧ 帝紀第五　恭帝

卷六 ‧ 志第一　禮儀一

卷七 ‧ 志第二　禮儀二

卷八 ‧ 志第三　禮儀三

卷九 ‧ 志第四　禮儀四

卷十 ‧ 志第五　禮儀五

卷十一 ‧ 志第六　禮儀六

卷十二 ‧ 志第七　禮儀七

卷十三 ‧ 志第八　音樂上

卷十四 ‧ 志第九　音樂中

卷十五 ‧ 志第十　音樂下

卷十六 ‧ 志第十一　律曆上

卷十七 ‧ 志第十二　律曆中

卷十八 ‧ 志第十三　律曆下

卷十九 ‧ 志第十四　天文上

卷二十 ‧ 志第十五　天文中

卷二十一 ‧ 志第十六　天文下

卷二十二 ‧ 志第十七　五行上

卷二十三 ‧ 志第十八　五行下

卷二十四 ‧ 志第十九　食貨

卷二十五 ‧ 志第二十　刑法

卷二十六 ‧ 志第二十一　百官上

卷二十七 ‧ 志第二十二　百官中

卷二十八 ‧ 志第二十三　百官下

卷二十九 ‧ 志第二十四　地理上

卷三十 ‧ 志第二十五　　地理中

卷三十一 ‧ 志第二十六　地理下

卷三十二 ‧ 志第二十七　經籍一

卷三十三 ‧ 志第二十八　經籍二

卷三十四 ‧ 志第二十九　經籍三

卷三十五 ‧ 志第三十　　經籍四

卷三十六 ‧ 列傳第一

卷三十七 ‧ 列傳第二

卷三十八 ‧ 列傳第三

卷三十九 ‧ 列傳第四

卷四十 ‧ 　列傳第五

卷四十一 ‧ 列傳第六

卷四十二 ‧ 列傳第七

卷四十三 ‧ 列傳第八

卷四十四 ‧ 列傳第九

卷四十五 ‧ 列傳第十

卷四十六 ‧ 列傳第十一

卷四十七 ‧ 列傳第十二

卷四十八 ‧ 列傳第十三

卷四十九 ‧ 列傳第十四

卷五十 ‧ 　列傳第十五

卷五十一 ‧ 列傳第十六

卷五十二 ‧ 列傳第十七

卷五十三 ‧ 列傳第十八

卷五十四 ‧ 列傳第十九

卷五十五 ‧ 列傳第二十

卷五十六 ‧ 列傳第二十一

卷五十七 ‧ 列傳第二十二

卷五十八 ‧ 列傳第二十三

卷五十九 ‧ 列傳第二十四

卷六十 ‧ 　列傳第二十五

卷六十一 ‧ 列傳第二十六

卷六十二 ‧ 列傳第二十七

卷六十三 ‧ 列傳第二十八

卷六十四 ‧ 列傳第二十九

卷六十五 ‧ 列傳第三十

卷六十六 ‧ 列傳第三十一

卷六十七 ‧ 列傳第三十二

卷六十八 ‧ 列傳第三十三

卷六十九 ‧ 列傳第三十四

卷七十 ‧  列傳第三十五

卷七十一 ‧ 列傳第三十六

卷七十二 ‧ 列傳第三十七

卷七十三 ‧ 列傳第三十八

卷七十四 ‧ 列傳第三十九

卷七十五 ‧ 列傳第四十

卷七十六 ‧ 列傳第四十一

卷七十七 ‧ 列傳第四十二

卷七十八 ‧ 列傳第四十三

卷七十九 ‧ 列傳第四十四

卷八十 ‧ 　列傳第四十五

卷八十一 ‧ 列傳第四十六

卷八十二 ‧ 列傳第四十七

卷八十三 ‧ 列傳第四十八

卷八十四 ‧ 列傳第四十九

卷八十五 ‧ 列傳第五十

