

## 古文觀止

##### 古文觀止
　　　　　　　`校對、白話翻譯：luo`

* * *

卷二 ‧ 齊國佐`１`不辱命　　`左傳 ‧ 成公二年`

晉師從`２`齊師，入自丘輿，擊馬陘。齊侯使賓媚人賂以紀甗、玉磬與地。「不可，則聽客`３`之所為。」

賓媚人致賂，晉人不可，曰：「必以蕭同叔子`４`為質，而使齊之封內盡東其畝`５`。」

對曰：「蕭同叔子非他，寡君之母也。若以匹敵`６`，則亦晉君之母也。吾子`７`布大命於諸侯，而曰必質其母以為信，其若王命何？且是以不孝令也。詩曰：『孝子不匱，永錫爾類。`８`』若以不孝令於諸侯，其無乃非德類`９`也乎？先王疆理天下`１０`，物土之宜而布其利`１１`。故詩曰：『我疆我理，南東其畝。』今吾子疆理諸侯，而曰『盡東其畝』而已！唯吾子戎車是利，無顧土宜，其無乃非先王之命也乎？反先王則不義，何以為盟主？其晉實有闕`１２`。四王`１３`之王`１４`也，樹德而濟`１５`同欲`１６`焉；五伯`１７`之霸`１８`也，勤而撫之，以役`１９`王命。今吾子求合諸侯，以逞無疆`２０`之欲。詩曰：『布政優優`２１`，百祿是遒`２２`。』子實不優，而棄百祿，諸侯何害焉？不然，寡君之命使臣，則有辭矣！曰：『子以君師辱於敝邑，不腆`２３`敝賦，以犒從者。畏君之震`２４`，師徒橈`２５`敗。吾子惠徼`２６`齊國之福，不泯`２７`其社稷，使繼舊好，唯是先君之敝器、土地不敢愛。子又不許，請收合餘燼`２８`，背城借一`２９`。敝邑之幸，亦云從也；況其不幸，敢不唯命是聽！』」

* * *

注釋：

１國佐：指賓媚人，齊國上卿名佐。

２從：追蹤、追擊。

３客：指郤克，此次晉師是由郤克領軍。

４蕭同叔子：齊侯的生母。蕭國國君同叔的女兒。因不便說要人國君的母親當人質，故如此說。子，女兒。魯宣公十七年時，晉景公派郤克到齊國請齊頃公參加會盟。郤克駝背、魯使瘸腿、衛使瞎一眼，齊頃公讓宮中婦女在帷幕後觀看。蕭叔同子大笑，郤克十分生氣，發誓說如果不報復這次侮辱，就不渡過黃河。於是纔有這次無禮的要求。

５盡東其畝：東，動名詞，作東西向。畝，田裏的田埂，即田壟。晉國在齊國的西邊，如果田埂改成東西向，溝渠、道路也大多會東西向，對晉國進軍齊國十分有利。

６匹敵：地位相等。齊、晉都是諸侯國。

７吾子：指郤克。

８孝子不匱，永錫爾類：出自《詩經˙大雅˙既醉》篇。匱，乏、竭、盡。錫，賜與、賜給。類，族類。整句是說孝子的孝心是不會窮盡的，上天永遠賜福予孝子的族類。

９德類：道德法則。類，法則、規範。

１０疆理天下：將天下田地劃定疆界，條理分整。

１１物土之宜而布其利：物，相也，觀察、考察之意。布，佈置、安排。整句是說　考察土地和農作物的屬性，安排合適的作物，以穫取利益。

１２闕同缺，缺失、過失。

１３四王：虞舜、夏禹、商湯、周文王。

１４王：ㄨㄤˋ，動詞，行王道仁政。

１５濟：滿足。

１６同欲：天下共同之欲望。

１７五伯：夏之昆吾，商之大彭、豕韋，周之齊桓、晉文。

１８霸：管子霸言篇云「得天下之眾者王，得其半者霸。」此文指能效力天子者為霸。

１９役：服事、效勞。

２０無疆：沒有止境。

２１優優：和緩寬厚。

２２遒：聚集。

２３腆：豐盛、豐厚。

２４震：威。

２５橈：挫折。撓敗，失敗、覆敗。

２６徼：ㄧㄠ，要求。

２７泯：消除、消滅。

２８餘燼：燒盡的殘餘。此處比喻為殘兵敗將。

２９背城借一：背靠著城牆，藉此一戰。意指與敵人決一死戰。

白話翻譯

晉軍追趕著齊軍，從丘輿入齊境，進擊馬陘。齊侯派使賓媚人帶著紀甗和玉磬兩件寶物，以及所侵占的土地當禮物。說「如果他們不願意講和，就隨他們怎麼辦吧。」

賓媚人把禮物帶到，晉人不接受，說：「一定要蕭同叔的女兒當人質，而且齊國境內的田壟都要改成東西向。」

賓媚人回答說：「蕭同叔的女兒不是別人，正是我們國君的母親。如果以對等地位來說，那也是晉君的母親。您在諸侯中發布重大的命令，卻說要人家的母親當人質以獲取信任，那又怎樣來對待周天子的命令呢？而且這是以不孝來號令諸侯。詩經上說：『孝子的孝心是不會窮盡的，上天永遠賜福予孝子的族類。』如果以不孝來號令諸侯，那恐怕不是道德的準則吧！先王劃定天下田地的疆界，條理分整，考察土地的特性，安排有利的作物。所以詩經上說：『我按其地理劃定田界，田畝有的東西向，有的南北向。』現在您要諸侯劃疆界分地理，卻只是說『田壟全部東西向』，只顧自己的兵車利益，不管地勢作物是否合宜，這恐怕不是先王的政令吧？違反先王就是不義，這怎能做盟主呢？這樣做晉國就有缺失了。昔時四王能統一天下，是由於能樹立德行而滿足天下共同的願望；五伯能夠領導諸侯，是由於能勤勞地安撫諸侯，效力王命。現在您卻以會合諸侯，來滿足自己無止境的欲望。詩經上說：『施政和緩寬厚，福祿就會聚集。』您確實不夠寬大為懷，這是自棄福祿，這對諸侯有什麼壞處呢？如果您不答應講和，我們國君派我當使臣時，就有這樣的話了。說：『您帶領晉君的軍隊光臨敝國，敝國的財富是不豐厚，也要犒勞您的將士。害怕貴國國君的震威，我軍戰敗了。祈求您賜福給齊國，不滅亡我國，使兩國繼續過去的友好，那麼先君所遺留下的寶器、土地，我們不敢愛惜。如過您還是不允許講和，請讓我們收拾殘兵敗將，背靠著城牆，再決一死戰。敝國如有幸戰勝，還是會聽從貴國的；更何況是不幸戰敗，豈敢不絕對服從您的命令。』」

* * *

