

##### 南史

* * *

《南史》共有八十卷，為唐代李延壽所撰。李延壽，字遐齡，隴西（今甘肅臨洮南）人，世居相州（今河南安陽）。貞觀年中，官職升至崇賢館學士，並因參與《晉書》、《隋書》、《五代史志》（即《隋書》十志）的編撰，再升官為符璽郎、兼修國史。

李延壽的父親李大師仿《吳越春秋》體例，以編年體撰寫南、北朝史，李大師死後，李延壽改用紀傳體續修，刪補南朝宋、齊、梁、陳四書而寫成《南史》，包括本紀十卷、列傳七十卷。其中刪減《宋書》較多，補充《梁書》為多，敘事簡潔明瞭。但其刪補亦有不當之處，如刪掉了梁朝范縝的《神滅論》，以及增補了一些宣揚天命鬼神的怪異謠讖等內容。《南史》也增補了許多有價值的史料，因而與南朝四書可互相補充，但不可互相取代。

資料來源：[維基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%8F%B2)

《南史》，唐朝李延壽撰。紀傳體，共八十卷，含本紀十卷，列傳七十卷，上起宋永初元年（420），下迄陳禎明三年（589）。記南朝宋、齊、梁、陳四比一百七十年史事。記載南朝歷史。《南史》與《北史》是唐初史家李延壽的作品。他撰寫這兩部書是為了「追終先志」，繼承父親李大師（570－628）未完成的事業。

* * *

卷一 ‧ 宋本紀上第一

卷二 ‧ 宋本紀中第二

卷三 ‧ 宋本紀下第三

卷四 ‧ 齊本紀上第四

卷五 ‧ 齊本紀下第五

卷六 ‧ 梁本紀上第六

卷七 ‧ 梁本紀中第七

卷八 ‧ 梁本紀下第八

卷九 ‧ 陳本紀上第九

卷十 ‧ 陳本紀下第十

卷十一 ‧ 列傳第一　后妃上

卷十二 ‧ 列傳第二　后妃下

卷十三 ‧ 列傳第三　宋宗室及諸王上

卷十四 ‧ 列傳第四　宋宗室及諸王下

卷十五 ‧ 列傳第五

卷十六 ‧ 列傳第六

卷十七 ‧ 列傳第七

卷十八 ‧ 列傳第八

卷十九 ‧ 列傳第九

卷二十 ‧ 列傳第十

卷二十一 ‧ 列傳第十一

卷二十二 ‧ 列傳第十二

卷二十三 ‧ 列傳第十三

卷二十四 ‧ 列傳第十四

卷二十五 ‧ 列傳第十五

卷二十六 ‧ 列傳第十六

卷二十七 ‧ 列傳第十七

卷二十八 ‧ 列傳第十八

卷二十九 ‧ 列傳第十九

卷三十 ‧ 列傳第二十

卷三十一 ‧ 列傳第二十一

卷三十二 ‧ 列傳第二十二

卷三十三 ‧ 列傳第二十三

卷三十四 ‧ 列傳第二十四

卷三十五 ‧ 列傳第二十五

卷三十六 ‧ 列傳第二十六

卷三十七 ‧ 列傳第二十七

卷三十八 ‧ 列傳第二十八

卷三十九 ‧ 列傳第二十九

卷四十 ‧ 列傳第三十

卷四十一 ‧ 列傳第三十一　齊宗室

卷四十二 ‧ 列傳第三十二　齊高帝諸子上

卷四十三 ‧ 列傳第三十三　齊高帝諸子下

卷四十四 ‧ 列傳第三十四

卷四十五 ‧ 列傳第三十五

卷四十六 ‧ 列傳第三十六

卷四十七 ‧ 列傳第三十七

卷四十八 ‧ 列傳第三十八

卷四十九 ‧ 列傳第三十九

卷五十 ‧ 列傳第四十

卷五十一 ‧ 列傳第四十一　梁宗室上

卷五十二 ‧ 列傳第四十二　梁宗室下

卷五十三 ‧ 列傳第四十三

卷五十四 ‧ 列傳第四十四

卷五十五 ‧ 列傳第四十五

卷五十六 ‧ 列傳第四十六

卷五十七 ‧ 列傳第四十七

卷五十八 ‧ 列傳第四十八

卷五十九 ‧ 列傳第四十九

卷六十 ‧ 列傳第五十

卷六十一 ‧ 列傳第五十一

卷六十二 ‧ 列傳第五十二

卷六十三 ‧ 列傳第五十三

卷六十四 ‧ 列傳第五十四

卷六十五 ‧ 列傳第五十五　陳宗室諸王

卷六十六 ‧ 列傳第五十六

卷六十七 ‧ 列傳第五十七

卷六十八 ‧ 列傳第五十八

卷六十九 ‧ 列傳第五十九

卷七十 ‧ 列傳第六十　循吏

卷七十一 ‧ 列傳第六十一　儒林

卷七十二 ‧ 列傳第六十二　文學

卷七十三 ‧ 列傳第六十三　孝義上

卷七十四 ‧ 列傳第六十四　孝義下

卷七十五 ‧ 列傳第六十五　隱逸上

卷七十六 ‧ 列傳第六十六　隱逸下

卷七十七 ‧ 列傳第六十七　恩倖

卷七十八 ‧ 列傳第六十八　夷貊上

卷七十九 ‧ 列傳第六十九　夷貊下

卷八十 ‧ 列傳第七十　賊臣

