 



#### 二十四史

*   [史記](../a01/a01.md)
*   [漢書](../a02/a02.md)
*   [後漢書](../a03/a03.md)
*   [三國志](../a04/a04.md)
*   [晉書](../a05/a05.md)
*   [宋書](../a06/a06.md)
*   [南齊書](../a07/a07.md)
*   [梁書](../a08/a08.md)
*   [陳書](../a09/a09.md)
*   [魏書](../a10/a10.md)
*   [北齊書](../a11/a11.md)
*   [周書](../a12/a12.md)
*   [隋書](../a13/a13.md)
*   [南史](../a14/a14.md)
*   [北史](../a15/a15.md)
*   [舊唐書](../a16/a16.md)
*   [新唐書](../a17/a17.md)
*   [舊五代史](../a18/a18.md)
*   [新五代史](../a19/a19.md)
*   [宋史](../a20/a20.md)
*   [遼史](../a21/a21.md)
*   [金史](../a22/a22.md)
*   [元史](../a23/a23.md)
*   [明史](../a24/a24.md)


##### 史記
　　 `卷十六 ‧ 秦楚之際月表第四`

* * *

【索隱】張晏曰：「時天下未定，參錯變易，不可以年記，故列其月。」今案秦楚之際，擾攘僭篡，運數又促，故以月紀事名表也。 

太史公讀秦楚之際，曰：初作難，發於陳涉；虐戾滅秦，自項氏；撥亂誅暴，平定海內，卒踐帝祚，成於漢家。五年之間，號令三嬗。`【集解】音善。【索隱】古「禪」字，音巿戰反。三嬗，謂陳涉、項氏、漢高祖也。`自生民以來，未始有受命若斯之亟也。`【索隱】音己力反。亟訓急也。`

昔虞、夏之興，積善累功數十年，德洽百姓，攝行政事，考之于天，`【集解】韋昭曰：「謂舜受禪，在璇璣玉衡以齊七政。」`然後在位。湯、武之王，乃由契、后稷修仁行義十餘世，不期而會孟津八百諸侯，猶以為未可，其後乃放弒。`【索隱】後乃放殺。殺音弒，謂湯放桀，武王討紂也。`秦起襄公，章於文、繆，獻、孝之後，稍以蠶食六國，百有餘載，至始皇乃能并冠帶之倫。以德若彼，`【索隱】即契、后稷及秦襄公、文公、穆公也。`用力如此，`【索隱】謂湯、武及始皇。`蓋一統若斯之難也。

秦旣稱帝，患兵革不休，以有諸侯也，於是無尺土之封，墮壞名城，銷鋒鏑，`【集解】徐廣曰：「一作『鍉』。」【索隱】鏑音的。注「鍉」字亦音的。案：秦銷鋒鏑，作金人十二，以弱天下之兵也。`鉏豪桀，維萬世之安。`【索隱】維訓度，謂計度令萬代安也。`然王跡之興，起於閭巷，合從討伐，軼於三代，鄉秦之禁，適足以資賢者為驅除難耳。`【索隱】鄉秦之禁適足資賢者。鄉音向，許亮反。謂秦前時之禁兵及不封樹諸侯，適足以資後之賢者，即高帝也。言驅除患難耳。`故憤發其所為天下雄，`【索隱】指漢高祖。`安在無土不王。`【集解】白虎通曰：「聖人無土不王，使舜不遭堯，　當如夫子老於闕里也。」`此乃傳之所謂大聖乎？`【索隱】言高祖起布衣，卒傳之天位，實所謂大聖。`豈非天哉，豈非天哉！非大聖孰能當此受命而帝者乎？

`索隱述贊曰：秦失其鹿，羣雄競逐。狐鳴楚祠，龍興沛谷。武臣自王，魏豹必復。田儋據齊，英布居六。項王主命，義帝見戮。以月繫年，道悠運速。洶洶天下，瞻烏誰屋？真人霸上，卒享天祿。 `

* * *

                     [上卷](015.md) / [史記目錄](a01.md) / [下卷](017.md) /

秦

楚

項

趙

齊

漢

燕

魏

韓

二世元年

`【集解】徐廣曰：「壬辰。」【正義】七月，陳涉起陳。八月，武臣起趙。九月，項梁起吳，田儋起齊，沛公初起，韓廣起燕。十二月，魏咎起魏，陳王立之。三年六月，韓成起韓，項梁立之也。`

　

　

　

　

　

　

　

　

七月

楚隱王陳涉起兵入秦。

【索隱】涉起凡六月，盡二世元年十二月也

　

　

　

　

　

　

　

八月

二

葛嬰為涉徇九江，立襄彊為楚王。

　

武臣始至邯鄲，自立為趙王，始。

【索隱】凡四月，為李良所殺，當二世元年八月也。

　

　

　

　

　

九月

楚兵至戲。

三

周文兵至戲，敗。而陳嬰聞涉王，即殺彊。

項梁號武信君。

【索隱】二世元年九月立，至二年九月，章邯殺梁於定陶。

二

齊王田儋始。儋，狄人。諸田宗彊。從弟榮，榮弟橫。

【索隱】至二世二年六月，章邯殺儋。

沛公初起。

【索隱】凡十四月，懷王封沛公為武安侯，將碭郡兵。

韓廣為趙略地至薊，自立為燕王始。

【索隱】項羽後分燕為二，臧荼為燕王，廣為遼東王，後韓信殺廣。

魏王咎始。咎在陳，不得歸國。

【集解】徐廣曰：「魏咎、曹咎字皆作為『咎』，音臼。」【索隱】至二世二年六月，咎自殺。

　

二年十月

四

誅葛嬰。

二

三

二

儋之起，殺狄令自王。

二

擊胡陵、方與，破秦監軍。

二

二

　

十一月

五

周文死。

三

四

李良殺武臣，張耳、陳餘走。

三

三

殺泗水守。拔薛西。周市東略地豐沛閒。 

`【集解】徐廣曰：「泗水屬東海。」`

三

三

齊、趙共立周市，市不肯，曰「必立魏咎」云。

　

十二月

六

陳涉死。

四

　

四

四

雍齒叛沛公，以豐降魏。沛公還攻豐，不能下。

四

四

咎自陳歸，立。

　

端月

`【索隱】二世二年正月也。秦諱正，故云端月也。`

楚王景駒始，秦嘉立之。

【索隱】八月，項梁殺之。

五

涉將召平矯拜項梁為楚柱國，急西擊秦。

趙王歇始立，張耳、陳餘立之。

【索隱】項羽立為代王，後漢滅歇，立張耳。

五

讓景駒以擅自王不請我。

五

沛公聞景駒王在留，往從，與擊秦軍碭西。 

【集解】徐廣曰：「一作『蕭』。」

五

五

章邯已破涉，圍咎臨濟。

　

二月

二

嘉為上將軍。

六

梁渡江，陳嬰、黥布皆屬。

二

六

景駒使公孫慶讓齊，誅慶。

六

攻下碭，收得兵六千，與故凡九千人。

六

六

　

三月

三

七

三

七

七

攻拔下邑，遂擊豐，豐不拔。聞項梁兵衆，往請擊豐。

七

七

　

四月

四

八

梁擊殺景駒、秦嘉，遂入薛，兵十餘萬衆。

四

八

八

沛公如薛見項梁，梁益沛公卒五千，擊豐，拔之。

八

八

臨濟急，周市如齊、楚請救。

　

五月

五

九

五

九

九

雍齒奔魏。

九

九

　

六月

楚懷王始，都盱台，故懷王孫，梁立之。

【索隱】懷王孫名心也。項梁與諸侯尊為義帝，羽殺之。

十

梁求楚懷王孫，得之民閒，立為楚王。

六

十

儋救臨濟，章邯殺田儋。榮走東阿。

十

沛公如薛，共立楚懷王。

十

十

咎自殺，臨濟降秦。

韓王成始。

【索隱】項羽更王之，不使就封，數月殺之，立鄭昌為韓王，降漢。漢封韓信為王

七月

二

陳嬰為柱國。

十一

天大雨，三月不見星。

七

齊立田假為王，秦急圍東阿。

十一

沛公與項羽北救東阿，破秦軍濮陽東，屠城陽。

十一

咎弟豹走東阿。

二

八月

三

十二

救東阿，破秦軍，乘勝至定陶，項梁有驕色。

八

楚救榮，得解歸，逐田假，立儋子市為齊王，始。

十二

沛公與項羽西略地，斬三川守李由於雍丘。

十二

　

三

九月

四

徙都彭城。

十三

章邯破殺項梁於定陶，項羽恐，還軍彭城。

九

二

田假走楚，楚趨齊救趙。田榮以假故，不肯，謂「楚殺假乃出兵。」項羽怒田榮。

十三

沛公聞項梁死，還軍，從懷王，軍於碭。

十三

魏豹自立為魏王，都平陽，始。

四

後九月

【集解】徐廣曰：「應閏建酉。」

五

拜宋義為上將軍。

懷王封項羽於魯，為次將，屬宋義，北救趙。

十

秦軍圍歇鉅鹿，陳餘出救兵。

三

十四

懷王封沛公為武安侯，將碭郡兵西，約先至咸陽王之。

十四

二

五

三年十月

六

二

十一

章邯破邯鄲，徙其民於河內。

四

齊將田都叛榮，往助項羽救趙。

十五

攻破東郡尉及王離軍於武城南。

十五

使將臧荼救趙。

三

六

從項羽略入關

十一月

七

拜籍上將軍。

三

羽矯殺宋義，將其兵，渡河救鉅鹿。

十二

五

十六

十六

四

七

十二月

八

四

大破秦軍鉅鹿下，諸侯將皆屬項羽。

十三

楚救至，秦圍解。

六

故齊王建孫田安下濟北，從項羽救趙。

十七

救趙至栗，得皇訢、武蒲軍。與秦軍戰，破之。

十七

五

豹救趙。

八

分魏為殷國

端月

九

五

虜秦將王離。

十四

張耳怒陳餘，弃將印去。

七

項羽、田榮分齊為二國。

十八

十八

六

九

二月

十

六

攻破章邯，章邯軍卻。

十五

八

十九

得彭越軍昌邑，襲陳留。用酈食其策，軍得積粟。

十九

七

十

三月

十一

七

十六

九

二十

攻開封，破秦將楊熊，熊走滎陽，秦斬熊以徇。

二十

八

十一

四月

十二

八

楚急攻章邯，章邯恐，使長史欣歸秦請兵，趙高讓之。

十七

十

二十一

攻潁陽，略韓地，北絕河津。

二十一

九

十二

五月

二年一月

九

趙高欲誅欣，欣恐，亡走，告章邯謀叛秦。

十八

十一

二十二

二十二

十

十三

六月

二

十

章邯與楚約降，未定，項羽許而擊之。

十九

張耳從楚西入秦

十二

二十三

攻南陽守齮，破之陽城郭東。 

【集解】徐廣曰：「陽城在南陽。」

二十三

十一

十四

七月

三

十一

項羽與章邯期殷虛，章邯等已降，與盟，以邯為雍王。

二十

十三

二十四

降下南陽，封其守齮。

二十四

十二

十五

申陽下河南，降楚。

八月

趙高殺二世。

四

十二

以以秦降都尉翳、長史欣為上將，將秦降軍。

二十一

趙王歇留國。陳餘亡居南皮。

十四

二十五

攻武關，破之。

二十五

十三

十六

九月

子嬰為王。 

`【集解】徐廣曰歲在乙未`

五

十三

二十二

十五

二十六

攻下嶢及藍田。以留侯策，不戰皆降。

二十六

十四

十七

十月

六

十四

項羽將諸侯兵四十餘萬，行略地，西至於河南。

二十三

張耳從楚西入秦。

十六

二十七

漢元年，秦王子嬰降。沛公入破咸陽，平秦，還軍霸上，待諸侯約。

二十七

十五

從項羽略地，遂入關

十八

十一月

七

十五

羽詐阬殺秦降卒二十萬人於新安。

二十四

十七

二十八

沛公出令三章，秦民大悅。

二十八

十六

十九

十二月

八

分楚為四。 

【索隱】西楚、衡山、臨江、九江也。

十六

至關中，誅秦王子嬰，屠燒咸陽。分天下，立諸侯。

二十五

分趙為代國。

十八

項羽怨榮，殺之，分齊為三國。 

【索隱】臨淄、濟北、膠東。

二十九

與項羽有郄，見之戲下，購解。羽倍約，分關中為四國。 

【索隱】漢、雍、塞、翟。

二十九

臧荼從入，分燕為二國。 

【索隱】燕、遼東也。

十七

分魏為殷國。

二十

分韓為河南國。

義帝元年

九

諸侯尊懷王為義帝。

十七

項籍自立為西楚霸王。

分楚為四。分為衡山。

分為臨江。

分為九江。

二十六

更名為常山。

分為代。

十九

更名為臨菑。

分為濟北。

分為膠東。

正月

分關中為漢。

分關中為雍。

分關中為塞。

分關中為翟。

三十

燕

分為遼東。

十八

更為西魏。

分為殷。

二十一

韓

分為河南。

二

徙都江南郴。

西楚主伯，項籍始，為天下主命，主十八王。

【索隱】高祖及十八諸侯受封之月，漢書異姓王表云一月。應劭云：諸侯王始受封之月，十八王同時稱一月。以非元正，故云一月。高祖十月至霸上，改元，至此月漢四月也。」

王吳芮始，故番君。

王共敖始，故楚柱國。

王英布始，故楚將。

王張耳始，故楚將。

【索隱】故趙相。

二十七

王趙歇始，故趙王。

王田都始，故齊將。

王田安始，故齊將。

二十

王田市始，故齊王。

二月

漢王始，故沛公。

王章邯始，故秦將。

王司馬欣始，故秦將。

【索隱】故秦長史。

王董翳始，故秦將。

【索隱】故秦都尉。

王臧荼始，故燕將。

三十一

王韓廣始，故燕王。

十九

王魏豹始，故魏王。

王司馬卬始，故趙將。

二十二

王韓成始，故韓將。 

【索隱】故韓王。

王申陽始，故楚將。

三

二

都彭城。

都江都

【索隱】漢表云二月；應劭云諸侯王始都國之月，十八王同時稱二月。

二

都邾。

二

都江陵。

二

都六。

二

都襄國。

二十八

都代。

二

都臨菑。

二

都博陽。

二十一

都即墨。

三月

都南鄭。

二

都廢丘。

二

都櫟陽。

二

都高奴。

二       

都薊。

三十二

都無終。

二十

都平陽 

【索隱】從漢又叛，韓信虜之。漢四年，周苛殺豹也。

二

都朝歌。

二十三

都陽翟。 

【索隱】姚氏云韓成是項梁所立，不與十七國封。此云十八王，並項羽所命，不細區別。又高紀云項羽與成至彭城，廢為侯，又殺之。是不令就國，當以陽翟為都而不之其所封國也。

二

都洛陽。

四 

三

諸侯罷戲下，皆之國。

　

三

三

三

三 

二十九

【索隱】趙歇前為趙王已二十六月，今徙王代之二月， 故云二十九月。其膠東王市之前為齊王十九，韓廣、魏豹、韓成五人並先為王已經多月，故因舊月而數。

三

三

二十二

四月

三

三

三

三

三十三

二十一

三

二十四

三

五

四

　

四

四

四

四

三十

四

田榮擊都，都降楚。

四

二十三

五月

四

四

四

四

三十四

二十二

四

二十五

四

六

五

　

五

五

五

五

三十一

齊王田榮始，故齊相。

五

二十四

田榮擊殺市。

六月

五

五

五

五

三十五

二十三

五

二十六

五

七

六

　

六

六

六

六

三十二

二

六

田榮擊殺安。

屬齊。

七月

六

六

六

六

三十六

二十四

六

二十七

項羽誅成。

六

八

七

　

七

七

七

七

三十三

三

屬齊。

　

八月

七

邯守廢丘，漢圍之。

七

欣降漢，國除。

七

翳降漢，國除。

七 

三十七

臧荼擊廣無終，滅之。

二十五 

七 

韓王鄭昌始，項羽立之。

七 

九

八

　

八

八

八

八

三十四

四

　

　

九月

八

屬漢，為河南、上郡。

屬漢為上郡。

八

屬燕。

二十六

八

二

八

十

項羽滅義帝。

【索隱】羽使九江王布殺之。漢王為舉哀。

九

　

九

九

九

九

耳降漢。

三十五

歇復王趙。

五

　

　

十月

王至陝。 

【集解】徐廣曰弘農陝縣。

九

　

　

九

　

二十七

九

三

九

　

十

　

十

十

十

　

三十六

代王歇還王趙

六

　

　

十一月

十

漢拔我隴西。

　

　

十

　

二十八

十

韓王信始，漢立之。

屬漢，為河南郡。

　

十一

　

十一

十一

十一

歇以陳餘為代王，號成安君。

三十七

七

　

　

十二月

十一

　

　

十一

　

二十九

十一

二

　

　

十二

　

十二

十二

十二

二

三十八

八

項籍擊榮，走平原，平原民殺之。

　

　

正月

十二

漢拔我北地。

　

　

十二

　

三十

十二

三

　

　

二年一月

　

二年一月

十三

二年一月

三

三十九

項籍立故齊王田假為齊王。

　

　

二月

二年一月

　

　

二年一月

　

三十一

十三

四

　

　

二

　

二

十四

二

四

四十

二

田榮弟橫反城陽，擊假，走楚，楚殺假。

　

　

三月

王擊殷。

二

　

　

二

　

三十二

降漢為廢王。

十四

降漢，卬廢。

五

　

　

三

項羽以兵三萬破漢兵五十六萬。

　

三

十五

三

五

四十一

齊王田廣始。廣，榮子，橫立之。

　

　

四月

王伐楚至彭城，懷定。

三

　

　

三

　

三十三

從漢伐楚。

為河內郡，屬漢。

六

從漢伐楚。

　

　

四

　

四

十六

四

六

四十二

二

　

　

五月

王走滎陽。

四

　

　

四

　

三十四

豹歸，叛漢。

　

七

　

　

五

　

五

十七

五

七

四十三

三

　

　

六月

王入關，立太子。復如滎陽。

五

漢殺邯廢丘。

　

　

五

　

三十五

　

八

　

　

六

　

六

十八

六

八

四十四

四

　

　

七月

屬漢，為隴西、北屯、戌地郡。

　

　

六

　

三十六

　

九

　

　

七

　

七

十九

七

九

四十五

五

　

　

八月

　

　

　

七

　

三十七

　

十

　

　

八

　

八

二十

八

十

四十六

六

　

　

九月

　

　

　

八

　

三十八

漢將信虜豹。

　

十一

　

　

九

　

九

二十一

九

十一

四十七

七

　

　

後九月

【集解】徐廣曰： 應閏建巳。」

　

　

　

九

　

屬漢，為河東、上黨郡。

　

十二

　

　

十

　

十

二十二

十

十二

漢將韓信斬陳餘。

四十八

漢滅歇，立張耳。

八

　

　

二年十月

　

　

　

十 

　

　

　

二年一月 

　

　

十一 

　

十一 

二十三 

十一 

　

屬漢，為郡。

九 

　

　

十一月 

　

　

　

十一 

　

　

　

二 

　

　

十二 

　

十二 

二十四 

十二

布身降漢。

屬漢，為太原郡。

　

十 

　

　

十二月 

　

　

　

十二 

　

　

　

三 

　

　

三年一月 

　

三年一月 

二十五 

地屬項籍

　

　

十一 

　

　

正月 

　

　

　

三年一月 

　

　

　

四 

　

　

二 

　

二 

二十六 

　

　

　

十二 

　

　

二月 

　

　

　

二 

　

　

　

五 

　

　

三 

　

三 

二十七 

　

　

　

十三 

　

　

三月 

　

　

　

三 

　

　

　

六 

　

　

四 

　

四 

二十八 

　

　

　

十四 

　

　

四月

楚圍王滎陽。

　

　

　

四 

　

　

　

七 

　

　

五 

　

五 

二十九 

　

　

　

十五 

　

　

五月 

　

　

　

五 

　

　

　

八 

　

　

六 

　

六 

三十 

　

　

　

十六 

　

　

六月 

　

　

　

六 

　

　

　

九 

　

　

七 

　

七 

三十一

王敖薨。

　

　

　

十七 

　

　

七月

王出滎陽。 

【集解】徐廣曰項羽、高紀七月出滎陽。

　

　

　

七 

　

　

　

十 

　

　

八 

　

八 

臨江王驩始，敖子。

　

　

　

十八 

　

　

八月

周苛、樅公殺魏豹。

　

　

　

八 

　

　

　

十一 

　

　

九 

　

九 

二 

　

　

　

十九 

　

　

九月 

　

　

　

九 

　

　

　

十二 

　

　

十 

　

十 

三 

　

　

　

二十 

　

　

四年十月 

　

　

　

十 

　

　

　

三年一月 

　

　

十一

漢將韓信破殺龍且。

　

十一 

四 

　

趙王張耳始，漢立之。

　

二十一

漢將韓信擊殺廣。

　

　

十一月 

　

　

　

十一 

　

　

　

二 

　

　

十二 

　

十二 

五 

　

二 

　

屬漢，為郡。 

　

　

十二月 

　

　

　

十二 

　

　

　

三 

　

　

四年一月 

　

四年一月 

六 

　

三 

　

　

　

　

正月 

　

　

　

四年一月 

　

　

　

四 

　

　

二 

　

二 

七 

　

四 

　

齊王韓信始，漢立之。

　

　

二月

立信王齊。

　

　

　

二 

　

　

　

五 

　

　

三

漢御史周苛入楚，死。

　

三 

八 

　

五 

　

二 

　

　

三月

周苛入楚。

　

　

　

三 

　

　

　

六 

　

　

四 

　

四 

九 

　

六 

　

三 

　

　

四月

王出滎陽。豹死。 

【集解】徐廣曰： 項羽紀曰王出成臯。」

　

　

　

四 

　

　

　

七 

　

　

五 

　

五 

十 

　

七 

　

四 

　

　

五月 

　

　

　

五 

　

　

　

八 

　

　

六 

　

六 

十一 

　

八 

　

五 

　

　

六月 

　

　

　

六 

　

　

　

九 

　

　

七 

　

七 

十二 

淮南王英布始，漢立之。 

九 

　

六 

　

　

七月

立布為淮南王。 

　

　

　

七 

　

　

　

十 

　

　

八 

　

八 

十三 

二 

十 

　

七 

　

　

八月 

　

　

　

八 

　

　

　

十一 

　

　

九 

　

九 

十四 

三 

十一 

　

八 

　

　

九月

太公、呂后歸自楚。

　

　

　

九 

　

　

　

十二 

　

　

十 

　

十 

十五 

四 

十二 

　

九 

　

　

五年十月 

　

　

　

十 

　

　

　

四年一月 

　

　

十一 

　

十一 

十六 

五 

二年一月 

　

十 

　

　

十一月 

　

　

　

十一 

　

　

　

二 

　

　

十二

誅籍。

　

十二 

十七

漢虜驩。 

六 

二 

　

十一 

　

　

十二月 

　

　

　

十二 

　

　

　

三 

　

　

齊王韓信徙楚王。 

　

十三

徙王長沙。 

屬漢，為南郡。 

七

淮南國 

三

趙國 

　

十二

徙王楚，屬漢，為四郡。

　

　

正月

殺項籍，天下平，諸侯臣屬漢。

　

　

　

五年一月

燕國 

　

復置梁國。 

　

四

韓王信

分臨江為長沙國。 

　

二 

　

屬淮南國。

　

八 

四 

　

　

　

　

二月

甲午，王更號，即皇帝位於定陶。

　

　

　

二 

　

梁王彭越始。

　

五

徙王代都馬邑。

衡山王吳芮為為長沙王。

【索隱】改封也。

　

三 

　

　

　

九 

五 

　

　

　

　

三月 

　

　

　

三 

　

二 

　

六 

二 

　

四 

　

　

　

十 

六 

　

　

　

　

四月 

　

　

　

四 

　

三 

　

七 

三 

　

五 

　

　

　

十一 

七 

　

　

　

　

五月 

　

　

　

五 

　

四 

　

八 

四 

　

六 

　

　

　

十二 

八 

　

　

　

　

六月

帝入關。 

　

　

　

六 

　

五 

　

九 

五 

　

七 

　

　

　

二年一月 

九

耳薨，謚景王。 

　

　

　

　

七月 

　

　

　

七 

　

六 

　

十 

六

薨，謚文王。

　

八 

　

　

　

二 

趙王張敖始，耳子。 

　

　

　

　

八月

帝自將誅燕。 

　

　

　

八 

　

七 

　

十一 

長沙成王臣始，芮子。 

　

九

王得故項羽將鍾離昩，斬之以聞。

　

　

　

三 

二 

　

　

　

　

九月 

　

　

　

九

反漢，虜荼。 

【索隱】漢書作四年九月，誤也。

　

八 

　

十二 

二 

　

十 

　

　

　

四

三

　

　

　

　

後九月

【集解】徐廣曰應閏建寅。

　

　

　

燕王盧綰始，漢太尉。

　

九

　

五年一月

三

    