

##### 史記
　　 `卷二十一 ‧ 建元已來王子侯者年表第九`

* * *

制詔御史：「諸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各條上，朕且臨定其號名。」

太史公曰：盛哉，天子之德！一人有慶，天下賴之。

國名

王子號

元光

元朔

元狩

元鼎

元封

太初

茲

河間獻王子。

二

五年正月壬子，侯劉明元年。

二

元朔三年，侯明坐謀反殺人，弃市，國除。

【集解】徐廣曰：「一作『掠殺人，弃市』。」

安成

【索隱】表在豫章。

長沙定王子。

一

六年七月乙巳，思侯劉蒼元年。

六

六

六

元年，今侯自當元年。

六

四

宜春

長沙定王子。

一

六年七月乙巳，侯劉成元年。

六

六

四

五年，侯成坐酎金，國除。

句容

【索隱】表在會稽。

長沙定王子。

一

六年七月乙巳，哀侯劉黨元年。

元朔元年，哀侯黨薨，無後，國除。

句陵

【集解】徐廣曰：「一作『容陵』。」

長沙定王子。

一

六年七月乙巳，侯劉福元年。

六

六

四

五年，侯福坐酎金，國除。

杏山

楚安王子。

一

六年後九月壬戌，侯劉成元年。

六

六

四

五年，侯成坐酎金，國除。

浮丘

【索隱】表在沛。

楚安王子。

一

六年後九月壬戌，侯劉不審元年。

六

四

二

五年，侯霸元年。

四

五年，侯霸坐酎金，國除。

廣戚

魯共王子。

六

元年十月丁酉，節侯劉擇元年。

【集解】徐廣曰：「擇」，一作『將』。

六

元年，侯始元年。

四

五年，侯始坐酎金，國除。

丹楊

【索隱】表在蕪湖

江都易王子。

六

元年十二月甲辰，哀侯敢元年。

元狩元年，侯敢薨，無後，國除。

盱台

江都易王子。

六

元年十二月甲辰，侯劉象之元年。

【索隱】表作「蒙之」。

六

四

五年，侯象之坐酎金，國除。

湖孰

【索隱】表在丹陽。

江都易王子。

六

元年正月丁亥，頃侯劉胥元年。

【索隱】表名「胥行」

六

四

二

五年，今侯聖元年。

六

四

秩陽

【索隱】表作「秣陵」。

江都易王子。

六

元年正月丁卯，終侯劉漣元年。

【索隱】表名纏。

六

三

四年，終侯漣薨，無後，國除。

睢陵

【索隱】表在淮陵。

江都易王子。

六

元年正月丁卯，侯劉定國元年。

六

四

五年，侯定國坐酎金，國除。

龍丘

【索隱】表在琅邪。

江都易王子。

五

二年五月乙巳，侯劉代元年。

六

四

五年，侯代坐酎金，國除。

張梁

江都易王子。

五

二年五月乙巳，哀侯劉仁元年。

六

二

四

三年，今侯須元年。

六

四

劇

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，原侯劉錯元年。

六

一

五

二年，孝昌侯廣昌元年。

六

四

壤

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，夷侯劉高遂元年。

六

六

元年，今侯延元年。

六

四

平望

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，夷侯劉賞元年。

二

四

二年，今侯楚人元年。

六

六

四

臨原

【索隱】表作「臨衆」。

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，敬侯劉始昌元年。

六

六

六

四

葛魁

【集解】徐廣曰：「葛，一作『莒』。」【索隱】表、志闕，或鄉名。

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，節侯劉寬元年。

三

三

四年，今侯戚元年。

二

元鼎三年，侯戚坐殺人，弃市，國除。

益都

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，侯劉胡元年。

六

六

六

四

平酌

【索隱】漢表作「平的」，志屬北海。

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，戴侯劉彊元年。

六

六

元年，忠侯中時元年。

六

四

劇魁

【索隱】志屬北海。

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，夷侯劉墨元年。

六

六

三

元年，侯昭元年。

三

四年，侯德元年。

四

壽梁

`【索隱】表在壽樂。`

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，侯劉守元年。

六

四

五年，侯守坐酎金，國除。

平度

`【索隱】志屬東萊。`

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，侯劉衍元年。

六

六

六

四

宜成

【索隱】表在平原。

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，康侯劉偃元年。

六

六

元年，侯福元年。

六

太初元年，侯福坐殺弟，弃市，國除。

臨朐

【索隱】表在東海。

菑川懿王子。

五

二年五月乙巳，哀侯劉奴元年。

六

六

六

四

雷

【索隱】表在東海。

城陽共王子。

五

二年五月甲戌，侯劉稀元年。

六

五

五年，侯稀坐酎金，國除。

東莞`

【索隱】志在琅邪。`

城陽共王子。

三

二年五月甲戌，侯劉吉元年。

元朔五年，侯吉有痼疾，不朝，廢，國除。

辟

【索隱】表在東海。

城陽共王子。

三

二年五月甲戌，節侯劉壯元年。

二

五年，侯朋元年。

六

四

五年，侯朋坐酎金，國除。

尉文

【索隱】表在南郡。

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，節侯劉丙元年。

六

元年，侯犢元年。

四

元鼎五年，侯犢坐酎金，國除。

封斯

【索隱】志屬常山。

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，共侯劉胡陽元年。

六

六

六

一

四年，今侯如意元年。

榆丘

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，侯劉壽福元年。

六

四

元鼎五年，侯壽福坐酎金，國除。

襄嚵

【索隱】韋昭云：「廣平縣」，嚵音仕咸反，又仕儉反。

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，侯劉建元年。

六

四

元鼎五年，侯建坐酎金，國除。

邯會

【索隱】志屬魏郡。

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，侯劉仁元年。

六

六

六

四

朝

【索隱】凡侯不言郡縣，皆表、志闕

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，侯劉義元年。

六

二

四

二年，今侯祿元年。

六

四

東城

【索隱】志屬九江。

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，侯劉遺元年。

六

元年，侯遺有罪，國除。

陰城

趙敬肅王子。

五

二年六月甲午，侯劉蒼元年。

六

六

元年，侯蒼有罪，國除。

廣望

【索隱】志屬涿郡

中山靖王子。

五

二年六月甲午，侯劉安中元年。

六

六

六

四

將梁

【索隱】表在涿郡。

中山靖王子。

五

二年六月甲午，侯劉朝平元年。

六

四

元鼎五年，侯朝平坐酎金，國除。

新館

【索隱】表在涿郡。

中山靖王子。

五

二年六月甲午，侯劉未央元年。

六

四

元鼎五年，侯未央坐酎金，國除。

新處

【索隱】表在涿郡。

中山靖王子。

五

二年六月甲午，侯劉嘉元年。

六

四

元鼎五年，侯嘉坐酎金，國除。

陘城

【索隱】表在涿郡，志屬中山。

中山靖王子。

五

二年六月甲午，侯劉貞元年。

六

四

元鼎五年，侯貞坐酎金，國除。

蒲領

【索隱】表在東海。

廣川惠王子。

四

三年十月癸酉，侯劉嘉元年。

西熊

廣川惠王子。

四

三年十月癸酉，侯劉明元年。

棗彊

【索隱】志屬清河。

廣川惠王子。

四

三年十月癸酉，侯劉晏元年。

畢梁

【索隱】表在魏郡。

廣川惠王子。

四

三年十月癸酉，侯劉嬰元年。

六

六

三

元封四年，侯嬰有罪，國除。

房光

【索隱】表在魏郡。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉殷元年。

六

元鼎元年，侯殷有罪，國除。

距陽

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉白元年。

四

二

五年，侯渡元年。

四

元鼎五年，侯渡有罪，國除。

蔞安

【索隱】蔞音力俱反。漢表「蔞節侯」，無「安」字。節，謚也。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉邈元年。

六

六

六

元年，今侯嬰元年。

四

阿武

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，湣侯劉豫元年。

六

六

六

二

三年，今侯寬元年。

參戶

【索隱】志屬勃海。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉勉元年。

六

六

六

四

州鄉

【索隱】志屬涿郡。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，節侯劉禁元年。

六

六

五

一

六年，今侯惠元年。

四

成平

【索隱】表在南皮。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉礼元年。

二

元狩三年，侯礼有罪，國除。

廣

【索隱】表在勃海。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉順元年。

六

四

元鼎五年，侯順坐酎金，國除。

蓋胥

【索隱】漢志在太山，表在魏郡。

河間獻王子。

四

三年十月癸酉，侯劉讓元年。

六

四

元鼎五年，侯讓坐酎金，國除。

陪安

【索隱】表在魏郡。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，康侯劉不害元年。

六

一

二年，哀侯秦客元年。

二

元鼎三年，侯秦客薨，無後，國除。

榮簡

【集解】徐廣曰：「一作『營簡』。」【索隱】漢表作「榮關」，在荏平。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉騫元年。

二

三年，侯騫有罪，國除。

周堅

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉何元年。

四

二

五年，侯當時元年。

四

元鼎五年，侯當時坐酎金，國除。

安陽

【索隱】表在平原。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉桀元年。

六

六

六

四

五㯫

【索隱】表在泰山。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉臒丘元年。

`【索隱】臒丘，舊作𦫇，音劬，劉氏音烏霍反。`

六

四

元鼎五年，侯臒丘坐酎金，國除。

富

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉襲元年。

六

六

六

四

陪

【索隱】表在平原。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，繆侯劉明元年。

六

二

三年，侯邑元年。

二

元鼎五年，侯邑坐酎金，國除。

叢

【集解】徐廣曰：「一作『散』。」【索隱】叢音緅。漢表作「前」，在平原。今平原無前縣，此例非一，蓋鄉名也。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉信元年。

六

四

元鼎五年，侯信坐酎金，國除。

平

【索隱】志屬河南。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉遂元年。

元狩元年，侯遂有罪，國除。

羽

【索隱】志屬平原。

濟北貞王子。

四

三年十月癸酉，侯劉成元年。

六

六

六

四

胡母

【索隱】表在泰山。

濟北貞王子。

【索隱】自陪安侯不害已下十一人是濟北貞王子，而漢表自安陽侯已下是濟北式王子，同是元朔三年十月封，恐因此誤也。

四

三年十月癸酉，侯劉楚元年。

六

四

元鼎五年，侯楚坐酎金，國除。

離石

【索隱】表在上黨，志屬西河。

代共王子。

四

三年正月壬戌，侯劉綰元年。

六

六

六

四

邵

【索隱】表在山陽。

代共王子。

四

三年正月壬戌，侯劉慎元年。

六

六

六

四

利昌

`【索隱】志屬齊郡。`

代共王子。

四

三年正月壬戌，侯劉嘉元年。

六

六

六

四

藺

【索隱】志屬西河。

代共王子。

三年正月壬戌，侯劉憙元年。

臨河

【索隱】志屬朔方。

代共王子。

三年正月壬戌，侯劉賢元年。

隰成

【索隱】志屬西河。

代共王子。

三年正月壬戌，侯劉忠元年。

土軍

【索隱】志屬西河。

代共王子。

三年正月壬戌，侯劉郢客元年。

侯郢客坐與人妻姦，弃市。

皐狼

【索隱】表在臨淮。

代共王子。

三年正月壬戌，侯劉遷元年。

于章

【集解】徐廣曰：「一作『斥』。」【索隱】表在平原。

代共王子。

三年正月壬戌，侯劉遇元年。

博陽

【索隱】志屬汝南。

齊孝王子。

四

三年三月乙卯，康侯劉就元年。

六

二

三年，侯終吉元年。

二

元鼎五年，侯終吉坐酎金，國除。

寧陽

【索隱】表在濟南。

魯共王子。

四

三年三月乙卯，節侯劉恢元年。

六

六

六

四

瑕丘

【索隱】志屬山陽。

魯共王子。

四

三年三月乙卯，節侯劉貞元年。

六

六

六

四

公丘

【索隱】志屬沛郡。

魯共王子。

四

三年三月乙卯，夷侯劉順元年。

六

六

六

四

郁狼

【索隱】韋昭云屬魯。志不載。狼音盧黨反，又音郎。

魯共王子。

四

三年三月乙卯，侯劉騎元年。

六

四

元鼎五年，侯騎坐酎金，國除。

西昌

魯共王子。

四

三年三月乙卯，侯劉敬元年。

六

四

元鼎五年，侯敬坐酎金，國除。

陘城

【索隱】漢表作「陸地」，在辛處，於理為得。靖王子貞已封陘，二人不應重封。

中山靖王子。

四

三年三月癸酉，侯劉義元年。

六

四

元鼎五年，侯義坐酎金，國除。

邯平

【索隱】表在廣平。

趙敬肅王子。

【索隱】以異年封，故別見於此。

四

三年四月庚辰，侯劉順元年。

六

四

元鼎五年，侯順坐酎金，國除。

武始

【索隱】表在魏。

趙敬肅王子。

【索隱】後立為趙王。

四

三年四月庚辰，侯劉昌元年。

六

六

六

四

象氏

【索隱】韋昭云「在鉅鹿」。

趙敬肅王子。

四

三年四月庚辰，節侯劉賀元年。

六

六

二

四

元封三年，思侯安德元年。

四

易

【索隱】志屬涿郡，表在鄗。

趙敬肅王子。

四

三年四月庚辰，安侯劉平元年。

六

六

四

二

五年，今侯種元年。

四

洛陵

【索隱】表作「路陵」，在南陽。

長沙定王子。

三

四年三月乙丑，侯劉章元年。

一

元鼎二年，侯章有罪，國除。

攸輿

【索隱】按今長沙有攸縣，本名攸輿。漢表在南陽。

長沙定王子。

三

四年三月乙丑，侯劉則元年。

六

六

六

太初元年，侯則篡，死罪，弃市，國除。

荼陵

【索隱】表在桂陽，志屬長沙。

長沙定王子。

三

四年三月乙丑，侯劉欣元年

六

一

五

二年，哀侯陽元年。

六

太初元年，侯陽薨，無後，國除。

建成

【索隱】表在豫章。

長沙定王子。

三

四年三月乙丑，侯劉拾元年。

五

元狩六年，侯拾坐不朝，不敬，國除。

安衆

`【索隱】志屬南陽`

長沙定王子。

三

四年三月乙丑，康侯劉丹元年。

六

六

二

一

六年，今侯山拊元年。

【索隱】拊音趺。

四

葉

【索隱】葉音攝。縣名，屬南陽。

長沙定王子。

三

四年三月乙丑，康侯劉嘉元年。

六

四

元鼎五年，侯嘉坐酎金，國除。

利鄉

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，康侯劉嬰元年。

二

元狩三年，侯嬰有罪，國除。

有利

【索隱】表在東海。

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉釘元年。

元狩元年，侯釘坐遺淮南書稱臣，弃市，國除。

東平

【索隱】表在東海。

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉慶元年。

二

元狩三年，侯慶坐與姊妹姦，有罪，國除。

運平

【索隱】表在東海。

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉訢元年。

六

四

元鼎五年，侯訢坐酎金，國除。

山州

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉齒元年。

六

四

元鼎五年，侯齒坐酎金，國除。

海常

【索隱】表在琅邪。

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉福元年。

六

四

元鼎五年，侯福坐酎金，國除。

鈞丘

【索隱】漢表作「騶丘」。

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉憲元年。

三

三

四年，今侯執德元年。

六

六

四

南城

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉貞元年。

六

六

六

四

廣陵

【集解】徐廣曰：「一作『陽』。」

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，常侯劉表元年。

四

二

五年，侯成元年。

四

元鼎五年，侯成坐酎金，國除。

莊原

【索隱】漢表作「杜原」。

城陽共王子。

三

四年三月乙丑，侯劉皐元年。

六

四

元鼎五年，侯皐坐酎金，國除。

臨樂

【索隱】韋昭云縣名，屬勃海。

中山靖王子。

三

四年四月甲午，敦侯劉光元年。

【索隱】謚法：「善行不怠曰敦」。

六

六

五

一

六年，今侯建元年。

四

東野

中山靖王子。

三

四年四月甲午，侯劉章元年。

六

六

六

四

高平

【索隱】表在平原。

中山靖王子。

三

四年四月甲午，侯劉嘉元年。

六

四

元鼎五年，侯嘉坐酎金，國除。

廣川

中山靖王子。

三

四年四月甲午，侯劉頗元年。

六

四

元鼎五年，侯頗坐酎金，國除。

千鍾

【集解】徐廣曰：「一作『重』。」【索隱】漢表作重侯，在平原。地理志有重丘也。

河間獻王子。

三

四年四月甲午，侯劉搖元年。

【集解】一云「劉陰」。

一

元狩二年，侯陰不使人為秋請，有罪，國除。

披陽

【索隱】蕭該披音皮，劉氏音皮彼反。志屬千乘。

齊孝王子。

三

四年四月乙丑，敬侯劉燕元年。

六

四

二

五年，今侯隅元年。

六

四

定

【索隱】定，地名。

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，敬侯劉越元年。

【索隱】漢表作敷侯。敷，謚也。說文云敷讀如躍。

六

三

三

四年，今侯德元年。

六

四

稻

【索隱】志屬琅邪。

齊孝王子。

三

四年四月乙丑，夷侯劉定元年。

六

二

四

三年，今侯都陽元年。

六

四

山

【索隱】表在勃海。

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，侯劉國元年。

六

六

六

四

繁安

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，侯劉忠元年。

【索隱】夷侯忠。

六

六

六

三

三

四年，今侯壽元年。

柳

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，康侯劉陽元年。

六

三

三

四年，侯罷師元年。

四

二

五年，侯自為元年。

四

雲

【索隱】志屬琅邪。

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，夷侯劉信元年。

六

五

一

六年，今侯歲發元年。

六

四

牟平

【集解】徐廣曰：「一作『羊』。」【索隱】志屬東萊。

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，共侯劉㻡元年。

【索隱】㻡音薛。

二

四

四年，今侯奴元年。

六

六

四

柴

【索隱】志屬泰山。

齊孝王子。

三

四年四月乙卯，原侯劉代元年。

六

六

六

四

栢陽

【索隱】表在中山。

趙敬肅王子。

二

五年十一月辛酉，侯劉終古元年。

六

六

六

四

鄗

【索隱】漢表鄗作「歊」，音許昭反。志屬常山郡。

趙敬肅王子。

二

五年十一月辛酉，侯劉延年元年。

六

四

元鼎五年，侯延年坐酎金，國除。

桑丘

【索隱】表在深澤。

中山靖王子。

二

五年十一月辛酉，節侯劉洋元年。

`【索隱】漢表名將夜。`

六

三

三

四年，今侯德元年。

六

四

高丘

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，哀侯劉破胡元年。

六

元鼎元年，侯破胡薨，無後，國除。

柳宿

【索隱】表在涿郡。

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，夷侯劉蓋元年。

二

四

二年，侯蘇元年。

四

元鼎五年，侯蘇坐酎金，國除。

戎丘

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，侯劉讓元年。

六

四

元鼎五年，侯讓坐酎金，國除。

樊輿

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，節侯劉條元年。

六

六

六

四

曲成

【索隱】表在涿郡。

中山靖王子。

二

五年二月癸酉，侯劉万歲元年。

六

四

元鼎五年，侯万歲坐酎金，國除。

安郭

【索隱】表在涿郡。

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，侯劉博元年。

六

六

六

四

安險

【索隱】志屬中山。

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，侯劉應元年。

六

四

元鼎五年，侯應坐酎金，國除。

安遙

【索隱】表作「安道」。

中山靖王子。

二

五年三月癸酉，侯劉恢元年。

六

四

元鼎五年，侯恢坐酎金，國除。

夫夷

長沙定王子。

二

五年三月癸酉，敬侯劉義元年。

六

四

二

五年，今侯禹元年。

六

四

舂陵

【索隱】志屬南陽。

長沙定王子。

二

五年六月壬子，侯劉買元年。

六

六

六

四

都梁

【索隱】志屬零陵。

長沙定王子。

二

五年六月壬子，敬侯劉遂元年。

六

一

六

元年，今侯係元年。

六

四

洮陽

【索隱】志屬零陵。洮音滔，又音道。

長沙定王子。

二

五年六月壬子，靖侯劉狗彘元年。

【索隱】漢表名將燕。

五

元狩六年，侯狗彘薨，無後，國除。

泉陵

【索隱】志屬零陵。

長沙定王子。

二

五年六月壬子，節侯劉賢元年。

六

六

六

四

終弋

【索隱】表在汝南。

衡山王賜子。

二

六年四月丁丑，侯劉廣置元年。

【索隱】廣買。

六

四

元鼎五年，侯廣置坐酎金，國除。

麥

【索隱】表在琅邪。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉昌元年。

四

元鼎五年，侯昌坐酎金，國除。

鉅合

【索隱】表在平原。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉發元年。

四

元鼎五年，侯發坐酎金，國除。

昌

【索隱】志屬琅邪。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉差元年。

四

元鼎五年，侯差坐酎金，國除。

蕢

【索隱】或作費，音祕，又扶味反。表在琅邪。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉方元年。

四

元鼎五年，侯方坐酎金，國除。

雩殷

【索隱】志屬琅邪，表作虖葭，音呼加。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，康侯劉澤元年。

六

六

四

石洛

【索隱】表在琅邪。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉敬元年。

六

六

四

扶㴆

【索隱】漢表作「挾術」，在琅邪。㴆音浸。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉昆吾元年。

六

六

四

挍

【索隱】音効。志闕。說者或以為琅邪被縣，恐非。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉霸元年。

【索隱】按城陽頃王子二十二人，挍侯名雲，挾釐侯名霸，此止十九人，疑脫。

六

六

四

朸

【索隱】音勒。朸縣屬平原。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉讓元年。

六

六

四

父城

【集解】徐廣曰：「一作『六城』。」【索隱】志在遼西，表在東海。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉光元年。

四

元鼎五年，侯光坐酎金，國除。

庸

【索隱】表在琅邪。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉譚元年。

【索隱】漢表名餘。

六

六

四

翟

【索隱】表在東海。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉壽元年。

四

元鼎五年，侯壽坐酎金，國除。

鱣

【索隱】表在襄賁。賁音奔，又音肥，縣名。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉應元年。

四

元鼎五年，侯應坐酎金，國除。

彭

【索隱】表在東海。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉偃元年。

四

元鼎五年，侯偃坐酎金，國除。

瓡

【集解】徐廣曰：「一作『報』。」【索隱】縣名，志屬北海，顏師古曰即狐字。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉息元年。

六

六

四

虛水

【索隱】虛音墟。志屬琅邪。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉禹元年。

六

六

四

東淮

【索隱】表在東海。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉類元年。

四

元鼎五年，侯類坐酎金，國除。

栒

`【索隱】栒音荀，表作枸音，俱在東海。案志，枸在扶風，與栒別也。`

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉買元年。

四

元鼎五年，侯買坐酎金，國除。

涓

【索隱】表作淯，在東海，音育。按淯水在南陽，南陽有淯陽縣，疑表非也。

城陽頃王子。

六

元年四月戊寅，侯劉不疑元年。

四

元鼎五年，侯不疑坐酎金，國除。

陸

【索隱】表在壽光。

菑川靖王子。

六

元年四月戊寅，侯劉何元年。

六

六

四

廣饒

【索隱】志屬齊郡。

菑川靖王子。

六

元年十月辛卯，康侯劉國元年。

六

六

四

缾

【索隱】缾音瓶。韋昭云：「古缾邑。音蒲經反。」志屬琅邪。

菑川靖王子。

六

元年十月辛卯，侯劉成元年。

六

六

四

俞閭

菑川靖王子。

六

元年十月辛卯，侯劉不害元年。

六

六

四

甘井

【索隱】表在鉅鹿。

廣川穆王子。

六

元年十月乙酉，侯劉元元年。

六

六

四

襄陵

【索隱】表在鉅鹿，志屬河東。

廣川穆王子。

六

元年十月乙酉，侯劉聖元年。

六

六

四

皐虞

【索隱】志屬琅邪。

膠東康王子。

三

元年五月丙午，侯劉建元年。

三

四年，今侯處元年。

六

四

魏其

【索隱】志屬琅邪。

膠東康王子。

六

元年五月丙午，暢侯劉昌元年。

六

四

祝茲

【索隱】案志，松茲在廬江，亦作「祝茲」。表在琅邪。劉氏云諸侯封名，史、漢表多有不同，不敢輙改。今亦略檢表、志同異，以備多識也。

膠東康王子。

四

元年五月丙午，侯劉延元年。

元鼎五年，延坐弃印綬出國，不敬，國除。

索隱述贊曰：漢氏之初，矯枉過正。欲大本枝，先封同姓。建元已後，藩翰克盛。主父上言，推恩下令。長沙濟北，中山趙敬。分邑廣封，振振在詠。扞城禦侮，曄曄輝映。百足不僵，一人有慶。

* * *

