

##### 史記
　　 `卷二十二 ‧ 漢興以來將相名臣年表第十`

* * *

紀年

大事紀

【索隱】謂誅伐、封建、薨、叛。

相位

【索隱】置立丞相、太尉、三公。

將位

【索隱】命將興師。

御史大夫位

【索隱】亞相。

高皇帝元年

春，沛公為漢王，之南鄭。秋，還定雍。

一

丞相蕭何守漢中。

御史大夫周苛守滎陽。

二

立太子。

春，定塞、翟、魏、河南、韓、殷國。夏，伐項籍，至彭城。還據滎陽。

二

守關中。

一

太尉長安侯盧綰。

三

魏豹反。使韓信別定魏，伐趙。楚圍我滎陽。

三

二

四

使韓信別定齊及燕，太公自楚歸，與楚界洪渠。

四

三

周苛守滎陽，死。

御史大夫汾陽侯周昌。`

【索隱】汾陽屬河東。`

五

入都關中。`

【索隱】咸陽也。東函谷，南嶢武，西散關，北蕭關。在四關之中，故曰關中。用劉敬、張良之計都也。`

冬，破楚垓下，殺項籍。春，王踐皇帝位定陶。`

【索隱】垓音陔，隄名，在洨縣。定陶，在濟陰沇水之陽。`

五

罷太尉官。

四

後九月，綰為燕王。

六

尊太公為太上皇。劉仲為代王。立大市。更命咸陽曰長安。
                                      `【索隱】案上盧綰已封長安侯者，蓋當時別有長安號。`

六

封為酇侯張蒼為計相。

`【索隱】計相，主天下書計及計吏。`

七

長樂宮成，自櫟陽徙長安。伐匈奴，匈奴圍我平城。

七

八

擊韓信反虜於趙城。貫高作亂，明年覺，誅之。匈奴攻代王，代王弃國亡，廢為郃陽侯。
                                      `【索隱】郃音合，在馮翊，劉仲封。`

八

九

未央宮成，置酒前殿，太上皇輦上坐，帝奉玉卮上壽，曰：「始常以臣不如仲力，今臣功孰與仲多？」太上皇笑，殿上稱萬歲。徙齊田，楚昭、屈、景于關中。

九

遷為相國。

御史大夫昌為趙丞相。

十

太上皇崩。陳豨反代地。

十

御史大夫江邑侯趙堯。

十一

誅淮陰、彭越。黥布反。

十一

周勃為太尉。攻代。後官省。

十二

冬，擊布。還過沛。夏，上崩，置長陵。

十二

孝惠元年

趙隱王如意死。始作長安城西北方。除諸侯丞相為相。

十三

二

楚元王、齊悼惠王來朝。

七月辛未，何薨。

十四

七月癸巳，齊相平陽侯曹參為相國。

三

初作長安城。蜀湔氐反。擊之。
                                      `【索隱】湔音煎，氐音柢。蜀郡縣名。`

二

四

三月甲子，赦，無所復作。

三

五

為高祖立廟於沛城成，置歌兒一百二十人。

八月乙丑，參卒。

四

六

七月，齊悼惠王薨。立太倉、西市。八月赦齊。

一

十月乙巳，安國侯王陵為右丞相。十月己巳曲逆侯陳平為左丞相。

堯抵罪。

廣阿侯任敖為御史大夫。`

【集解】徐廣曰：「漢書在高后元年。」`

七

上崩。大臣用張辟彊計，呂氏權重，以呂台為呂王。立少帝。己卯，葬安陵。

二

高后元年

王孝惠諸子。置孝悌力田。

三

十一月甲子，徙平為右丞相。辟陽侯審食其為左丞相。

二

十二月，呂王台薨，子嘉代立為呂王。行八銖錢。

四

平。

二

食其。

平陽侯曹窋為御史大夫。`

【集解】一本在六年。【索隱】窋音竹律反。`

三

五

三

四

廢少帝，更立常山王弘為帝。

六

四

置太尉官。

一

絳侯周勃為太尉。

五

八月，淮陽王薨，以其弟壺關侯武為淮陽王。令戍卒歲更。

七

五

二

六

以呂產為呂王。四月丁酉，赦天下。晝昏。

八

六

三

七

趙王幽死，以呂祿為趙王。梁王徙趙，自殺。

九

七

四

八

七月，高后崩。九月，誅諸呂。後九月，代王至，踐皇帝位。

後九月，食其免相。

十

七月辛巳，為帝太傅。九月丙戌，復為丞相。

八

五

隆慮侯竈為將軍，擊南越。`

【集解】徐廣曰：「姓周。」`

御史大夫蒼。

孝文元年

除收孥相坐律。立太子。賜民爵。

十一

十一月辛巳，平徙為左丞相。太尉絳侯周勃為右丞相。

六

勃為相，潁陰侯灌嬰為太尉。

二

除誹謗律。皇子武為代王，參為太原王，勝為梁王。

十月，丞相平薨。

一

十一月乙亥，絳侯勃復為丞相。

一

三

徙代王武為淮陽王。上幸太原。濟北王反。匈奴大入上郡。以地盡與太原，太原更號代。

十一月壬子，勃免相，之國。

一

十二月乙亥，太尉潁陰侯灌嬰為丞相。

罷太尉官。

二

棘薄侯陳武為大將軍，擊濟北。昌侯盧卿、共侯盧罷師、甯侯遫、深澤侯將夜皆為將軍，屬武祁侯賀，將兵屯滎陽。

`【集解】徐廣曰：「遫姓魏，將夜姓趙。」`

四

十二月己巳，嬰卒。

一

正月甲午，御史大夫北平侯張蒼為丞相。

安丘侯張說為將軍，擊胡，出代。

關中侯申屠嘉為御史大夫。

五

除錢律，民得鑄錢

六

廢淮南王，遷嚴道，道死雍。
                                      `【索隱】嚴道在蜀郡，雍在扶風。`

三

七

四月丙子，初置南陵。

四

八

太僕汝陰侯滕公卒。

`【索隱】夏侯嬰為滕令，故曰滕公。`

五

九

溫室鍾自鳴。以芷陽鄉為霸陵。

【索隱】芷音止，又音昌致反。地理志有芷陽縣。霸陵今霸水。

六

御史大夫敬。

十

諸侯王皆至長安。

七

十一

上幸代。地動。

八

十二

河決東郡金隄。徙淮陽王為梁王。

九

十三

除肉刑及田租稅律、戍卒令。

十

十四

匈奴大入蕭關，發兵擊之，及屯長安旁。

十一

成侯董赤、內史欒布、昌侯盧卿、隆慮侯竈、甯侯遫皆為將軍，東陽侯張相如為大將軍，皆擊匈奴。中尉周舍、郎中令張武皆為將軍，屯長安旁。

十五

黃龍見成紀。上始郊見雍五帝。

十二

十六

上始郊見渭陽五帝。

十三

後元元年

新垣平詐言方士，覺，誅之。

十四

二

匈奴和親。地動

八月戊戌，蒼免相。

十五

八月庚午，御史大夫申屠嘉為丞相，封故安侯。

御史大夫青。

三

置谷口邑。

二

四

三

五

上幸雍。

四

六

匈奴三萬人入上郡，二萬人入雲中。

五

以中大夫令免為車騎將軍，軍飛狐，故楚相蘇意為將軍，軍句注；將軍張武屯北地；河內守周亞夫為將軍，軍細柳；宗正劉禮軍霸上；祝茲侯徐厲軍棘門：以備胡。數月，胡去，亦罷。

`【索隱】句如字，又音鉤。`

七

六月己亥，孝文皇帝崩。丁未，太子立。民出臨三日，葬霸陵。

六

中尉亞夫為車騎將軍，郎中令張武為復土將軍，屬國捍為將屯將軍。詹事戎奴為車騎將軍，侍太后。`

【索隱】復音伏。捍，戶幹反，亦作「悍」。徐廣曰姓徐，一名厲，即祝茲侯。`

孝景元年

立孝文皇帝廟，郡國為太宗廟。

七

置司徒官。

二

立皇子德為河間王，閼為臨江王，餘為淮南王，非為汝南王，彭祖為廣川王，發為長沙王。四月中，孝文太后崩。

嘉卒。

八

開封侯陶青為丞相。

御史大夫錯。

三

吳楚七國反，發兵擊，皆破之。皇子端為膠西王，勝為中山王。

二

置太尉官。

中尉條侯周亞夫為太尉，擊吳楚；曲周侯酈寄為大將軍，擊趙；竇嬰為大將軍，屯滎陽，欒布為大將軍，擊齊。

`【索隱】條一作脩。渤海有脩市縣。`

四

立太子。

三

二

太尉亞夫。

御史大夫蚡。

五

置陽陵邑。

丞相北平侯張蒼卒。

四

三

六

徙廣川王彭祖為趙王。

五

四

御史大夫陽陵侯岑邁。

七

廢太子榮為臨江王。四月丁巳，膠東王立為太子。

青罷相。

六月乙巳，太尉條侯亞夫為丞相。

罷太尉官。

五

遷為丞相。

御史大夫舍。

中元元年

二

二

皇子越為廣川王，寄為膠東王。

三

三

皇子乘為清河王。

亞夫免相。

四

御史大夫桃侯劉舍為丞相。

御史大夫綰。

四

臨江王徵，自殺，葬藍田，燕數萬為銜士置冢上。

二

五

皇子舜為常山王。

三

六

梁孝王武薨。分梁為五國，王諸子：子買為梁王，明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王。

四

後元元年

五月，地動。七月乙巳，日蝕。

舍免。

五

八月壬辰，御史大夫建陵侯衞綰為丞相。

御史大夫不疑。

二

二

六月丁丑，御史大夫岑邁卒。

三

正月甲子，孝景皇帝崩。二月丙子，太子立。

三

孝武建元元年。
                                      `【索隱】年之有號始自武帝，自建元至後元共十一號。`

綰免。

四

魏其侯竇嬰為丞相。

置太尉。

武安侯田蚡為太尉。

御史大夫抵。

                                      `【集解】漢表云牛抵。`

二

置茂陵。

嬰免相。

二月乙未，太常栢至侯許昌為丞相。

蚡免太尉。

罷太尉官。

御史大夫趙綰。
                                      `【索隱】代衞綰者。`

三

東甌王廣武侯望率其衆四萬餘人來降，處廬江郡。

二

四

三

御史大夫青翟。
                                      `【索隱】姓莊。`

五

行三分錢。`

【集解】徐廣曰：「漢書云『半兩』。四分曰兩。」`

四

六

正月，閩越王反。孝景太后崩。 `

【集解】徐廣曰：「景帝母竇氏」`

昌免相。

五

六月癸巳，武安侯田蚡為丞相。

青翟為太子太傅。

御史大夫安國。

元光元年

二

二

帝初之雍，郊見五畤。

三

夏，御史大夫韓安國為護軍將軍，衞尉李廣為驍騎將軍，太僕公孫賀為輕車將軍，大行王恢為將屯將軍，太中大夫李息為材官將軍，篡單于馬邑，不合，誅恢。

三

五月丙子，河決於瓠子。

四

四

十二月丁亥，地動。

蚡卒。

五

平棘侯薛澤為丞相。

御史大夫歐。

五

十月，族灌夫家，弃魏其侯市。

二

六

南夷始置郵亭。

三

太中大夫衞青為車騎將軍，出上谷；衞尉李廣為驍騎將軍，出鴈門；大中大夫公孫敖為騎將軍，出代；太僕公孫賀為輕車將軍，出雲中：皆擊匈奴。

元朔元年

衞夫人立為皇后。

四

車騎將軍青出雁門，擊匈奴。衞尉韓安國為將屯將軍，軍代，明年，屯漁陽卒。

二

五

春，車騎將軍衞青出雲中，至高闕，取河南地。

三

匈奴敗代太守友。
                                      `【集解】徐廣曰：「太守姓共，名友。」`

六

御史大夫弘。

四

匈奴入寇襄、代、上郡。

七

五

匈奴敗代都尉朱英。

澤免相。

八

十一月乙丑，御史大夫公孫弘為丞相，封平津侯。

春，長平侯衞青為大將軍，擊右賢。衞尉蘇建為游擊將軍，屬青。左內史李沮為強弩將軍，太僕賀為車騎將軍，代相李蔡為輕車將軍，岸頭侯張次公為將軍，大行息為將軍：皆屬大將軍，擊匈奴。`

【索隱】沮音子如反。`

六

二

大將軍青再出定襄擊胡。合騎侯公孫敖為中將軍，太僕賀為左將軍，郎中令李廣為後將軍。翕侯趙信為前將軍，敗降匈奴。衞尉蘇建為右將軍，敗，身脫。左內史沮為彊弩將軍。皆屬青。

元狩元年

十月中，淮南王安、衡山王賜謀反，皆自殺，國除。

三

御史大夫蔡。

二

匈奴入鴈門、代郡。江都王建反。膠東王子慶立為六安王。

弘卒。

四

御史大夫樂安侯李蔡為丞相。

冠軍侯霍去病為驃騎將軍，擊胡，至祁連；合騎侯敖為將軍。出北地；博望侯張騫、郎中令李廣為將軍，出右北平。

御史大夫湯。

三

匈奴入右北平、定襄。

二

四

三

大將軍青出定襄，郎中令李廣為前將軍，太僕公孫賀為左將軍，主爵趙食其為右將軍，平陽侯曹襄為後將軍：擊單于。

五

蔡坐侵園堧，自殺。`

【索隱】堧，而戀反。壖垣，外垣短牆也。`

四

太子少傅武彊侯莊青翟為丞相。

六

四月乙巳，皇子閎為齊王，旦為燕王，胥為廣陵王。

二

元鼎元年

三

二

青翟有罪，自殺。

四

太子太傅高陵侯趙周為丞相。

湯有罪，自殺。

御史大夫慶。

三

二

四

立常山憲王子平為真定王，商為泗水王。六月中，河東汾陰得寶鼎。

三

五

三月中，南越相嘉反，殺其王及漢使者。

八月，周坐酎金，自殺。

四

九月辛巳，御史大夫石慶為丞相，封牧丘侯。

衞尉路博德為伏波將軍，出桂陽；主爵楊僕為樓船將軍，出豫章：皆破南越。

六

十二月，東越反。

二

故龍頟侯韓說為橫海將軍，出會稽；樓船將軍楊僕出豫章；中尉王溫舒出會稽：皆破東越。

元封元年。

三

御史大夫寬。
                                      `【索隱】兒寬。`

二

四

秋，樓船將軍楊僕、左將軍荀彘出遼東，擊朝鮮。

三

五

四

六

五

七

六

八

太初元年

改曆，以正月為歲首。`

【索隱】始用夏正也。`

九

二

正月戊寅，慶卒。

十

三月丁卯，太僕公孫賀為丞相，封葛繹侯。

三

二

御史大夫延廣。

四

三

天漢元年

四

御史大夫卿。
                                      `【索隱】王卿。`

二

五

三

六

御史大夫周。`

【索隱】杜周。`

四

七

春，貳師將軍李廣利出朔方，至余吾水上；游擊將軍韓說出五原；因杅將軍公孫敖：皆擊匈奴。`

【索隱】杅音于。因杅，地名。`

太始元年`

【集解】班固云：「司馬遷記事訖於天漢，自此已後，後人所續。」【索隱】即褚先生所補也。後史所記，不無異呼，故今不討論也。`

八

二

九

三

十

御史大夫勝之。

四

十一

征和元年

冬，賀坐為蠱死。

十二

二

七月壬午，太子發兵，殺游擊將軍說、使者江充。

三月丁巳，涿郡太守劉屈氂為丞相，封彭城侯。

御史大夫成。

三

六月，劉屈氂因蠱斬。

二

春，貳師將軍李廣利出朔方，以兵降胡。重合侯莽通出酒泉，御史大夫商丘成出河西，擊匈奴。

四

六月丁巳，大鴻臚田千秋為丞相，封富民侯。

後元元年

二

二

三

二月己巳，光祿大夫霍光為大將軍，博陸侯；都尉金日磾為車騎將軍，秺侯；太僕安陽侯上官桀為大將軍。

孝昭始元元年

四

九月，日磾卒。

二

五

三

六

四

七

三月癸酉，衞尉王莽為左將軍，騎都尉上官安為車騎將軍。

五

八

六

九

元鳳元年

十

九月庚午，光祿勳張安世為右將軍。

御史大夫訢。

二

十一

三

十二

十二月庚寅，中郎將范明友為度遼將軍，擊烏丸。

四

三月甲戌，千秋卒。

三月乙丑，御史大夫王訢為丞相，封富春侯。

御史大夫楊敞。

五

十二月庚戌，訢卒。

二

六

十一月乙丑，御史大夫楊敞為丞相，封安平侯。

九月庚寅，衞尉平陵侯范明友為度遼將軍，擊烏丸。

元平元年

敞卒。

九月戊戌，御史大夫蔡義為丞相，封陽平侯。

四月甲申，光祿大夫龍頟侯韓曾為前將軍。五月丁酉，水衡都尉趙充國為後將軍，右將軍張安世為車騎將軍。

御史大夫昌水侯田廣明。

孝宣本始元年

二

二

三

七月庚寅，御史大夫田廣明為祁連將軍，龍頟侯韓曾為後將軍，營平侯趙充國為蒲類將軍，度遼將軍平陵侯范明友為雲中太守，富民侯田順為虎牙將軍：皆擊匈奴。

三

三月戊子，皇后崩。

六月乙丑，義薨。

六月甲辰，長信少府韋賢為丞相，封扶陽侯。

田廣明、田順擊胡還，皆自殺。充國奪將軍印。

御史大夫魏相。

四

十月乙卯，立霍后。

二

地節元年

三

二

四

三月庚午，將軍光卒。

二月丁卯，侍中、中郎將霍禹為右將軍。

三

立太子。

五月甲申，賢老，賜金百斤。

六月壬辰，御史大夫魏相為丞相，封高平侯。

七月，安世為大司馬、衞將軍。禹為大司馬。

御史大夫邴吉。

四

二&lt;

七月壬寅，禹腰斬。

元康元年

三

二

四

三

五

四

六

八月丙寅，安世卒。

神爵元年

上郊甘泉太畤、汾陰后土。

七

四月，樂成侯許延壽為強弩將軍。後將軍充國擊羌。酒泉太守辛武賢為破羌將軍。韓曾為大司馬、車騎將軍。

二

上郊雍五畤。祋祤出寶璧玉器。

八

三

三月，相卒。

四月戊戌，御史大夫邴吉為丞相，封博陽侯。

御史大夫望之。

四

二

五鳳元年

三

二

四

五月己丑，曾卒。

五月，延壽為大司馬、車騎將軍。

御史大夫霸。

三

正月，吉卒。

三月壬申，御史大夫黃霸為丞相，封建成侯。

御史大夫延年。

四

二

甘露元年

三

三月丁未，延壽卒。

二

赦殊死，賜高年及鰥寡孤獨帛，女子牛酒。

四

御史大夫定國。

三

三月己丑，霸薨。

七月丁巳，御史大夫于定國為丞相，封西平侯。

太僕陳萬年為御史大夫。

四

二

黃龍元年

三

樂陵侯史子長為大司馬、車騎將軍。太子太傅蕭望之為前將軍。

孝元初元元年

四

二

五

三

六

十二月，執金吾馮奉世為右將軍。

四

七

五

八

二月丁巳，平恩侯許嘉為左將軍。

中少府貢禹為御史大夫。十二月丁未，長信少府薛廣德為御史大夫。

永光元年

十月戊寅，定國免。

九

七月，子長免，就第。

九月，衞尉平昌侯王接為大司馬、車騎將軍。

二月，廣德免。

七月，太子太傅韋玄成為御史大夫。

二

三月壬戌朔，日食。

二月丁酉，御史大夫韋玄成為丞相，封扶陽侯。丞相賢子。

七月，太常任千秋為奮武將軍，擊西羌；雲中太守韓次君為建威將軍，擊羌。後不行。

二月丁酉，右扶風鄭弘為御史大夫。

三

二

右將軍平恩侯許嘉為車騎將軍，侍中、光祿大夫樂昌侯王商為右將軍，右將軍馮奉世為左將軍。

四

三

五

四

建昭元年

五

二

六

弘免。

光祿勳匡衡為御史大夫。

三

六月甲辰，玄成薨。

七月癸亥，御史大夫匡衡為丞相，封樂安侯。

衞尉繁延壽為御史大夫。

四

二

五

三

竟寧元年

四

六月己未，衞尉楊平侯王鳳為大司馬、大將軍。

延壽卒。

三月丙寅，太子少傅張譚為御史大夫。

孝成建始元年

五

二

六

三

十二月丁丑，衡免。

七

八月癸丑，遣光祿勳詔嘉上印綬免，賜金二百斤。

十月，右將軍樂昌侯王商為光祿大夫、右將軍，執金吾弋陽侯任千秋為右將軍。

譚免。

廷尉尹忠為御史大夫。

四

三月甲申，右將軍樂昌侯王商為右丞相。

任千秋為左將軍，長樂衞尉史丹為右將軍。

十月己亥，尹忠自刺殺。

少府張忠為御史大夫。

河平元年

二

二

三

三

四

十月辛卯，史丹為左將軍，太僕平安侯王章為右將軍。

四

四月壬寅，丞相商免。

六月丙午，諸吏散騎光祿大夫張禹為丞相。

陽朔元年

二

二

三

張忠卒。

六月，太僕王音為御史大夫。

三

九月甲子，御史大夫王音為車騎將軍。

十月乙卯，光祿勳于永為御史大夫。

四

七月乙丑，右將軍光祿勳平安侯王章卒。

閏月壬戌，永卒。

鴻嘉元年

三月，禹卒。

四月庚辰，薛宣為丞相。

索隱述贊曰：高祖初起，嘯命羣雄。天下未定，王我漢中。三傑旣得，六奇獻功。章邯巳破，蕭何築宮。周勃厚重，朱虛至忠。平津作相，條侯總戎。丙魏立志，湯堯飾躬。天漢之後。表述非功。

* * *

