 



#### 二十四史

*   [史記](../a01/a01.md)
*   [漢書](../a02/a02.md)
*   [後漢書](../a03/a03.md)
*   [三國志](../a04/a04.md)
*   [晉書](../a05/a05.md)
*   [宋書](../a06/a06.md)
*   [南齊書](../a07/a07.md)
*   [梁書](../a08/a08.md)
*   [陳書](../a09/a09.md)
*   [魏書](../a10/a10.md)
*   [北齊書](../a11/a11.md)
*   [周書](../a12/a12.md)
*   [隋書](../a13/a13.md)
*   [南史](../a14/a14.md)
*   [北史](../a15/a15.md)
*   [舊唐書](../a16/a16.md)
*   [新唐書](../a17/a17.md)
*   [舊五代史](../a18/a18.md)
*   [新五代史](../a19/a19.md)
*   [宋史](../a20/a20.md)
*   [遼史](../a21/a21.md)
*   [金史](../a22/a22.md)
*   [元史](../a23/a23.md)
*   [明史](../a24/a24.md)


##### 史記
　　 `卷九十八 ‧ 傅靳蒯成列傳第三十八`

* * *

陽陵侯`【集解】地理志云馮翊陽陵縣。`傅寬，以魏五大夫騎將從，為舍人，起橫陽。`【索隱】按橫陽，邑名，在韓。韓公子成初封橫陽君，張良立為韓王也。【正義】括地志云：「故橫城在宋州宋城縣西南三十里，按蓋橫陽也。」`從攻安陽、`【正義】後魏地形志云：「己氏有安陽城，隋改己氏為楚丘。」今宋州楚丘縣西十里安陽故城是也。`杠里，擊趙賁軍於開封，及擊楊熊曲遇、`【正義】曲，丘羽反。遇，牛恭反。司馬彪郡國志云「中牟有曲遇聚」。按：鄭州中牟縣也。`陽武，`【正義】鄭州縣。`斬首十二級，賜爵卿。從至霸上。沛公立為漢王，漢王賜寬封號共德君。`【索隱】謂美號耳，非地邑。共音恭。`從入漢中，遷為右騎將。從定三秦，賜食邑雕陰。`【集解】徐廣曰：「屬上郡。」【索隱】案孟康云縣名也。【正義】鄜州洛交縣三十里雕陰故城是也。`從擊項籍，待懷，`【集解】服虔曰：「待高帝於懷。」【索隱】小顏案地理志，懷屬河內，今懷州也。`賜爵通德侯。從擊項冠、周蘭、龍且，所將卒斬騎將一人敖下，`【集解】徐廣曰：「敖倉之下。」`益食邑。

屬淮陰，`【索隱】張晏云：「信時為相國，云『淮陰』者，終言之也。」`擊破齊歷下軍，擊田解。屬相國參，殘博，`【索隱】博，太山縣也。顧祕監云：「屬曹參，以殘破博縣也。」`益食邑。因定齊地，剖符世世勿絕，封為陽陵侯，二千六百戶，除前所食。為齊右丞相，備齊。`【集解】張晏曰：「時田橫未降，故設屯備。」【正義】按為齊王韓信相。`五歲為齊相國。`【正義】為齊悼惠王劉肥相五歲也。`

四月，擊陳豨，屬太尉勃，以相國代丞相噲擊豨。一月，徙為代相國，將屯。`【集解】如淳曰：「旣為相國，有警則將卒而屯守也。」案：律謂勒兵而守曰屯。【索隱】如淳云：「漢初諸王官屬如漢朝，故代有丞相。」案：孔文祥云「邊郡有屯兵，寬為代相國兼領屯兵，後因置將屯將軍也」。`二歲，為代丞相，將屯。

孝惠五年卒，謚為景侯。子須侯精立，二十四年卒。子共侯則立，十二年卒。子侯偃立，三十一年，坐與淮南王謀反，死，國除。

信武侯靳歙，`【索隱】歙音翕。`以中涓從，起宛朐。`【正義】上於元反，下求俱反。曹州縣也。`攻濟陽。`【正義】曹州宛朐縣西南三十五里濟陽故城。`破李由軍。擊秦軍亳南、開封東北，斬騎千人將一人，`【集解】徐廣曰：「將，一作『候』。」`首五十七級，捕虜七十三人，賜爵封號臨平君。又戰藍田北，斬車司馬二人，`【集解】張晏曰：「主官車。」`騎長一人，`【集解】張晏曰：「騎之長。」`首二十八級，捕虜五十七人。至霸上。沛公立為漢王，賜歙爵建武侯，遷為騎都尉。

從定三秦。別西擊章平軍於隴西，破之，定隴西六縣，所將卒斬車司馬、候各四人，騎長十二人。從東擊楚，至彭城。漢軍敗還，保雍丘，去擊反者王武等。略梁地，別將擊邢說軍`【集解】張晏曰：「特起兵者也。說音悅。」【索隱】邢，姓。說，名，音悅。`菑南，`【集解】徐廣曰：「今曰考城。」【索隱】葘音災。今為考城，屬濟陰也。`破之，身得說都尉二人，司馬、候十二人，降吏卒四千六百八十人。破楚軍滎陽東。三年，賜食邑四千二百戶。

別之河內，擊趙將賁郝軍`【集解】上音肥，下音釋。【索隱】漢書作「趙賁軍」。案：此在河北，非曹參、樊噲之所擊也。`朝歌，破之，所將卒得騎將二人，車馬二百五十匹。從攻安陽以東，至棘蒲，下七縣。別攻破趙軍，得其將司馬二人，候四人，降吏卒二千四百人。從攻下邯鄲。別下平陽，`【集解】徐廣曰：「鄴有平陽城。」【正義】括地志云：「平陽故城在相州臨漳縣西二十五里。」`身斬守相，所將卒斬兵守、郡守各一人，`【集解】孟康曰：「將兵郡守。」`降鄴。從攻朝歌、邯鄲，及別擊破趙軍，降邯鄲郡六縣。`【集解】徐廣曰：「邯鄲，高帝改曰趙國。」`還軍敖倉，破項籍軍成臯南，擊絕楚饟道，起滎陽至襄邑。破項冠軍魯下。`【正義】魯城之下，今兗州曲阜縣也。`略地東至繒、郯、下邳，`【索隱】案地理志，繒屬東海。【正義】今繒城在沂州丞縣。下邳，泗水縣。郯縣屬海州。`南至蘄、竹邑。`【索隱】蘄，竹，二邑名。上音機。竹即竹邑。`擊項悍濟陽下。還擊項籍陳下，破之。別定江陵，降江陵柱國、大司馬以下八人，身得江陵王，`【索隱】案孔文祥云「共敖子共尉」。`生致之雒陽，因定南郡。從至陳，取楚王信，剖符世世勿絕，定食四千六百戶，號信武侯。

以騎都尉從擊代，攻韓信平城下，還軍東垣。有功，遷為車騎將軍，并將梁、趙、齊、燕、楚車騎，別擊陳豨丞相敞，破之，`【索隱】小顏云侯敞也。`因降曲逆。從擊黥布有功，益封定食五千三百戶。凡斬首九十級，虜百三十二人；別破軍十四，降城五十九，定郡、國各一，縣二十三；得王、柱國各一人，二千石以下至五百石`【集解】徐廣曰：「一本無此五字。」`三十九人。

高后五年，歙卒，謚為肅侯。子亭代侯。二十一年，坐事國人過律，`【索隱】案劉氏云「事，役使也。謂使人違律數多也。」`孝文後三年，奪侯，國除。

蒯成侯緤者，`【集解】服虔曰：「蒯音『菅蒯』之『蒯』。」【索隱】姓周；名緤，音薛。蒯者，鄉名。案：三蒼云「蒯鄉在城父縣，音裴」。漢書作「蒯」，從崩，從邑。今書本並作「菅蒯」，音姧，非也。蘇林音簿催反。晉灼案功臣表，屬長沙。崔浩音簿壞反。楚漢春秋作「憑成侯」，則裴憑聲相近，此得其實也。【正義】括地志云：「蒯亭在河南西十四里苑中。輿地志云蒯成縣故陳倉縣之故鄉聚名也，周緤所封也。晉武帝咸寧四年，分陳倉立蒯成縣，屬始平郡也。」`沛人也，姓周氏。常為高祖參乘，以舍人從起沛。至霸上，西入蜀、漢，還定三秦，食邑池陽。`【正義】雍州涇陽縣西北三里池陽故城是也。`東絕甬道，從出度平陰，遇淮陰侯兵襄國，軍乍利乍不利，終無離上心。`【集解】徐廣曰：「蒯成侯，表云遇淮陰侯軍襄國，楚漢約分鴻溝，以緤為信武侯。戰不利，不敢離上。」`以緤為信武侯，食邑三千三百戶。高祖十二年，以緤為蒯成侯，除前所食邑。

上欲自擊陳豨，蒯成侯泣曰：「始秦攻破天下，未嘗自行。今上常自行，是為無人可使者乎？」上以為「愛我」，賜入殿門不趨，殺人不死。

至孝文五年，緤以壽終，謚為貞侯。`【正義】謚為尊侯。一作「卓」。`子昌代侯，有罪，國除。至孝景中二年，封緤子居代侯。`【集解】徐廣曰：「表云『孝景中元年，封緤子應為鄲侯，謚康。中二年，侯居立』。沛郡有鄆縣。鄆，一作『鄲』。」【索隱】鄲，蘇林音多，屬陳國。地理志云沛郡有鄲縣。案：此文云「子居」，表云「子應」，不同也。`至元鼎三年，居為太常，有罪，國除。

太史公曰：陽陵侯傅寬、信武侯靳歙皆高爵，`【集解】徐廣曰：「一無『高』字。又一本『皆從高祖』。」`從高祖起山東，攻項籍，誅殺名將，破軍降城以十數，未嘗困辱，此亦天授也。蒯成侯周緤操心堅正，`【索隱】操音倉高反。`身不見疑，上欲有所之，未嘗不垂涕，此有傷心者`【集解】徐廣曰：「此，一作『比』。」`然，可謂篤厚君子矣。

索隱述贊曰：陽陵、信武，結髮從漢。動叶人謀，功實天贊。定齊破項，我軍常冠，蒯成委質，夷險不亂。主上稱忠，人臣扼腕。

* * *

       [上卷](097.md) / [史記目錄](a01.md) / [下卷](099.md) /

    