 



#### 二十四史

*   [史記](../a01/a01.md)
*   [漢書](../a02/a02.md)
*   [後漢書](../a03/a03.md)
*   [三國志](../a04/a04.md)
*   [晉書](../a05/a05.md)
*   [宋書](../a06/a06.md)
*   [南齊書](../a07/a07.md)
*   [梁書](../a08/a08.md)
*   [陳書](../a09/a09.md)
*   [魏書](../a10/a10.md)
*   [北齊書](../a11/a11.md)
*   [周書](../a12/a12.md)
*   [隋書](../a13/a13.md)
*   [南史](../a14/a14.md)
*   [北史](../a15/a15.md)
*   [舊唐書](../a16/a16.md)
*   [新唐書](../a17/a17.md)
*   [舊五代史](../a18/a18.md)
*   [新五代史](../a19/a19.md)
*   [宋史](../a20/a20.md)
*   [遼史](../a21/a21.md)
*   [金史](../a22/a22.md)
*   [元史](../a23/a23.md)
*   [明史](../a24/a24.md)


##### 史記
　　 `史記正義論例謚法解` 　　　　　`張守節`

* * *

論史例

古者帝王，右史記言，左史記事。言為尚書，事為春秋。太史公兼之，故名曰史記。并採六家雜說，以成一史。備論君臣父子夫妻長幼之序，天地山川國邑名號，殊俗物類之品也。太史公作史記，起黃帝、高陽、高辛、唐堯、虞舜、夏、殷、周、秦，訖于漢武帝天漢四年。合二千四百一十三年，作本紀十二，象歲十二月也。作表十，象天之剛柔十日，以記封建世代終始也。作書八，象一歲八節，以記天地日月山川禮樂也。作世家三十，象一月三十日，三十輻共一轂，以記世祿之家，輔弼股肱之臣忠孝得失也。作列傳七十，象一行七十二日，言七十者舉全數也。餘二日象閏餘也。以記王侯將相英賢，略立功名於天下可序列也。合百三十篇，象一歲十二月及閏餘也。而太史公作此五品。廢一不可，以統理天地，勸獎箴誡為後之楷模也。

論注例

史記文與古文尚書同者，則取孔安國注。若與伏生尚書同者，則用鄭玄、王肅、馬融所釋。與三傳同者，取杜元凱、服虔、何休、賈逵、范寗等注。與三禮、論語、孝經同者，則取鄭玄、馬融、王肅之注。與韓詩同者，則取毛傳、鄭箋等釋。與周易同者，則依王氏之注。與諸子諸史雜書及先儒解釋善者，而裴駰並引為注。又徐中散作音訓，校集諸本異同，或義理可通者，稱一本云，又一本云。自是別記異文，裴氏亦引之為注。

論字例

史、漢文字，相承已久，若悅字作說，閑字作間，智字作知，汝字作女，早字作蚤，後字作后，旣字作溉，勑字作飭，制字作剬，此之般流，緣古少字，通共有之。史、漢本有此古字者，乃為好本。程邈變篆為隸，楷則有常。後代作文，隨時改易。衞宏官書數體，呂忱或字多奇，鍾、王等家，以能為法，致令楷文改變，非復一端。咸著秘書，傳之歷代。又字體乖日久，其黼黻之字法從黹。`丁履反。`今之史本則有從耑。`音端。`秦本紀云，天子賜孝公𦓞𦓗。鄒誕生音甫弗。而鄒氏之前，史本已從耑矣。如此之類，並即依行，不可更改。若黿鼉從龜，辭從舌，覺學從與，泰恭從小，匱匠從走，巢薻從果，耕籍從禾，席下為帶，美下為火，裒下為衣，極下為點，析旁著片，惡上安西，餐側出頭，離邊作禹。此之等類，例直是訛字。寵`勑勇反。`字為鍚，`音陽`以支`章移反。`代文，`問分反，`將旡混無，若茲之流，便成兩失。

論音例

史文與傳諸書同者，劉氏並依舊本為音。至如太史公改五帝本紀，便章百姓，便程東作，便程南譌，便程西成，便在伏物，咸依見字讀之。太史變尚書文者，義理物美。或訓意改其古澀，何煩如劉氏依尚書舊音。斯例蓋多，不可具錄。著在正義，隨文音之。君子宜詳其理，庶明太史公之達學也。然則先儒音字，比方為音。至魏秘書孫炎，始作反音，又未甚切。今並依孫反音，以傳後學。鄭康成云其始書之也，倉卒無字，或以音類，比方假借為之，趣於近而已。受之者非一邦之人，其鄉同言異，字同音異，於茲遂生輕重訛謬矣。然方言差別，固自不同。河北江南，冣為鉅異。或失在浮清，或滯於重濁。今之取捨，冀除茲弊。夫質有精麤，謂之好惡。`並如字。`心有愛憎，稱為好惡。`並去聲。`當體則名譽。`音預。`情乖則曰毀譽。`音餘。`自壞`乎怪反。`壞徹。`上音怪。`自斷，`徒緩反。自去離也。`刀斷，`端管反。以刀割令相去也。`耶，`也奢反。未審之辭也。`也，`亦且反。助句之語也。`復，`音伏，又扶富反。重也。`過，`古卧反。越度也。`解`核買反。自散也。`間，`紀莧反。隟也。`畜`許又反。`畜，`許六反。養也。`先`蘇前反。`仙`屑然反。`尤`羽求反。`侯，`胡溝反。`治持，`並音直之反。`之`止而反。`脂砥柢，`並音旨夷反。`惟維遺唯，`並音以位反。`怡貽頤詒，`並音與之反。`夷寅彝姨`並音以脂反。`私，`息脂反。`綏雖睢荾，`並音息遺反。`偲司伺絲，`並音巨支反。`巵枝祇肢，`並音章移反。`祇歧，`並音巨支反。`其期旗棊踑，`並音渠之反。`祈頎旂幾畿，`並音渠希反。`僖熙嬉嘻，`並音許其反。`希晞睎稀，`並音虛幾反。`霏妃菲騑，`並音芳非反。`飛非扉，`並音匪肥反。`尸屍蓍，`並音式脂反。`詩，`書之反。`巾，`居人反。`斤䈥，`舉欣反。`篇偏，`並音芳連反。`穿，`詳連反。`里李裏，`並音良止反。`至贄，`並脂利反。`志，`之吏反。`利涖，`並力至反。`吏，`力置反。`寺嗣飼，`並辭吏反。`字牸，`並俟置反。`自，`疾二反。`置致躓鷙，`並陟利反。`器，`去冀反。`氣，`去旣反。`亟，`去吏反。`冀穊`几利反。`旣，`居未反。`覆，`敷救反。又敷福反。`副，`敷救反。`富鍑，`並府副反。`若斯清濁實亦難分。博學碩材，乃有甄異。此例極廣，不可具言。庶後學士幸留意焉。

音字例

文或相似，音或有異。一字單錄，乃恐致疑。兩字連文，檢尋稍易。若音上字，言上別之。所音下字，乃復書下。有長句在文中，須音則題其字。

發字例

古書字少，假借蓋多。字或數音，觀義點發。皆依平上去入。若發平聲，每從寅起。又一字三四音者，同聲異喚，一處共發。恐難辯別。故略舉四十二字，如字初音者，皆為正字，不須點發。畜`許六反，養也。又許救反，六畜也。又他六反，聚也。`從`訟容反，隨也。又縱容反，南北長也。又但容反。又子勇反，相勸也。又從用反，侍從也。又足用反，恣也。`數`色具反，曆數述數也。又色五反，次第也。又色角反，頻也。`傳`逐戀反，書傳也。又逐全反，相付也。又張戀反，驛也。`卒`子律反，卒終也。又蒼忽反，急也。尊忽反，兵人也。字體各別，不辨，故發之也。`辟`君也。徵也。又頻亦反，罪也，開也。疋亦反，邪也。又疋豉反，諭也。又音避，隱也。又普覓反，辟歷也。`施`書移反，張也。又式豉反，與也。又羊豉反，延也。`間`紀閑反，隟也。又紀莧反，間也。又莧間反，靜也。`射`蛇夜反，射也。又成亦反，音石。`夏`胡馬反，禹號也。又胡嫁反，春夏也。又格雅反，陽夏縣也。`復`符富反，重也。又音伏也。又音福，徐役之也。`重`直拱反，尊也。直龍反，疊也。又直用反，累也。`適`聖石反，寬也，之也。又丁歷反，大也。又張革反，責也。又音敵，當也。`汜`音祀，水在成臯。又音凡，邑名，在襄城。又孚劔反，為水，在定陶，高帝即位處也。又音夷，楚人呼土為汜橋。`樂，`音岳，謂音樂也。又音洛，歡也。又音五教反，好也，情願也。`覆，`敷富反，蓋也。又敷福反，再也。`恐`曲用反，疑也。又丘拱反，懼也。`惡`烏各反，麤也。又烏路反，憎也。又音烏，謂於何也。`斷`端管反，有物割截也。又段緩反，自相分也。又端亂反，斷疑事也。`解`佳買反，除結縛也。又核買反，散也。又佳債反，怠墮也。又核詐反，縫解。`幾`音機，庶幾也。又音祈，近也。又音記，亦冀望字也。又音紀，錄也。`過`光卧反，度也，罪過也。又音戈，經過也，度前也。`率`所律反，平例也，率伏也。又音類也。又音刷。徐廣云：率即歛也。又音色類反，將帥也。`屈`丘勿反，曲也。又君勿反，姓也。又羣勿反，盡也，強也。`上`時讓反，位也，元在物之上。又時掌反，自下而上。`王`于方反，人主也。又于放反，霸王也，又盛也。`長`直良反，久也。又張丈反，長上也。`藉`才昔反，名籍也，又薦藉也。又租夜反，即借也。`培`勃回反，補也。又蒲內反，板也。`勝`音升，又式證反。`難`乃丹反，艱也。乃旦反，危也。`使`所里反。又所吏反。`相`息羊反。又息匠反。`沈`針甚反。又針禁反。又直今反。又沈禁反，厭沒也。`任`入今反。又入禁反。`棺`音官。又古玩反。又古患反，斂之也。`造`曹早反。七到反，至也。`妻`七低反。切帝反。`費`非味反，用也。又音祕，邑也。扶味反，姓也。`

謚法解

惟周公旦、太公望，開嗣王業，建功于牧野，終將葬乃制謚，遂叙謚法。謚者行之迹，號者功之表。`古者有大功，則賜之善，號以為稱也。`車服者位之章也。是以大行受大名，細行受細名。行出於己，名生於人。`名，謂號謚。`

民無能名，神`不名一善`  

                                    一德不懈，簡`一不委曲`  

                                    靖民則法，皇`靖安`  

                                    平易不訾，簡`不信訾毀`  

                                    德象天地，帝`同於天帝`  

                                    尊賢貴義，恭`尊事賢人寵貴義士`  

                                    仁義所往，王`民往歸之`  

                                    敬事供上，恭`供奉也`  

                                    立志及衆，公`志無私也`  

                                    尊賢敬讓，恭`敬有德讓有功`  

                                    執應八方，侯`所執行八方應之`  

                                    旣過能改，恭`言自知`  

                                    賞慶刑威，君`能行四者`  

                                    執事堅固，恭`守正不移`  

                                    從之成羣，君`民從之`  

                                    愛民長弟，恭`順長接弟`  

                                    揚善賦簡，聖`所稱得人所善得實所賦得簡`  

                                    執禮御賔，恭`迎待賔也`  

                                    敬賔厚禮，聖`厚於禮`  

                                    芘親之闕，恭`脩德以益之`  

                                    照臨四方，明`以明照之`  

                                    尊賢讓善，恭`不專己善推於人`  

                                    譖訴不行，明`逆知之故不行`  

                                    威儀悉備，欽`威則可畏儀則可象`  

                                    經緯天地，文`成其道`  

                                    大慮靜民，定`思樹惠`  

                                    道德博聞，文`無不知`  

                                    純行不爽，定`行一不傷`  

                                    學勤好問，文`不恥下問`  

                                    安民大慮，定`以慮安民`  

                                    慈惠愛民，文`惠以成政`  

                                    安民法古，定`不失舊意`  

                                    愍民惠禮，文`惠而有禮`  

                                    辟地有德，襄`取之以義`  

                                    賜民爵位，文`與同升`  

                                    甲冑有勞，襄`亟征伐`  

                                    綏柔士民，德`安民以居安士以事`  

                                    小心畏忌，僖`思所當忌`  

                                    剛彊直理，武`剛無欲強不屈懷忠恕正曲直`  

                                    質淵受諫，釐`深故能愛`  

                                    諫爭不威，德`不以威拒諫`  

                                    有罰而還，釐`知難而退`  

                                    威彊敵德，武`與有德者敵`  

                                    溫柔賢善，懿`性純淑`  

                                    克定禍亂，武`以兵往故能定`  

                                    心能制義，度`制事得宜`  

                                    刑民克服，武`法以正民能使服`  

                                    聦明叡哲，獻`有通知之聦`  

                                    夸志多窮，武`大志行兵多所窮極`  

                                    知質有聖，獻`有所通而無蔽`  

                                    安民立政，成`政以安定`  

                                    五宗安之，孝`五世之宗`  

                                    淵源流通，康`性無忌`  

                                    慈惠愛親，孝`周愛族親`  

                                    溫柔好樂，康`好豐年勤民事`  

                                    秉德不回，孝`順於德而不違`  

                                    安樂撫民，康`無四方之虞`  

                                    協時肇厚，孝`協合肇始`  

                                    合民安樂，康`富而教之`  

                                    執心克莊，齊`能自嚴`  

                                    布德執義，穆`故穆穆`  

                                    資輔就共，齊`資輔佐而共成`  

                                    中情見貌，穆`性公露`  

                                    甄心動懼，頃`甄精`  

                                    容儀恭美，昭`有儀可象行恭可美`  

                                    敏以敬慎，頃`疾於所慎敬`  

                                    昭德有勞，昭`能勞謙`  

                                    柔德安衆，靖`成衆使安`  

                                    聖聞周達，昭`聖聖通合`  

                                    恭己鮮言，靖`恭己正身少言而中`  

                                    治而無眚，平`無災罪也`  

                                    寬樂令終，靖`性寬樂義以善自終`  

                                    執事有制，平`不任意`  

                                    威德剛武，圉`禦亂患`  

                                    布剛治紀，平`施之政事`  

                                    彌年壽考，胡`久也`  

                                    由義而濟，景`用義而成`  

                                    保民耆艾，胡`六十曰耆七十曰艾`  

                                    耆意大慮，景`耆強也`  

                                    布義行剛，景`以剛行義`  

                                    追補前過，剛`勸善以補過`  

                                    清白守節，貞`行清白執志固`  

                                    猛以剛果，威`猛則少寬果敢行`  

                                    大慮克就，貞`能大慮非正而何`  

                                    猛以彊果，威`強甚於剛`  

                                    不隱無屈，貞`恒然無私`  

                                    彊義執正，威`問正言無邪`  

                                    辟土服逺，桓`以武正定`  

                                    治典不殺，祁`秉常不衰`  

                                    克敬動民，桓`敬以使之`  

                                    大慮行節，孝`言成其節`  

                                    辟土兼國，桓`兼人故啟土`  

                                    治民克盡，使`克盡無恩惠`  

                                    能思辯衆，元`別之使各有次`  

                                    好和不爭，安`生而少斷`  

                                    行義說民，元`民說其義`  

                                    道德純一，思`道大而德一`  

                                    始建國都，元`非善之長可以始之`  

                                    大省兆民，思`大親民而不殺`  

                                    主義行德，元`以義為主行德故`  

                                    外內思索，思`言求善`  

                                    聖善周聞，宣`聞謂所聞善事也`  

                                    追悔前過，思`思而能改`  

                                    兵甲亟作，莊`以數征為嚴`  

                                    行見中外，愨`表裏`  

                                    叡圉克報，莊`通邊圉使能服`  

                                    狀古述今，譽`立言之稱`  

                                    勝敵志強，莊`不撓故勝`  

                                    昭功寧民，商`明有功者`  

                                    死於原野，莊`非嚴何以死難`  

                                    克殺秉政，夷`秉政不任賢`  

                                    屢征殺伐，莊`以嚴釐之`  

                                    安心好靜，夷`不爽政`  

                                    武而不遂，莊`武功不成`  

                                    執義揚善，德`稱人之善`  

                                    柔質慈民，惠`知其性`  

                                    慈仁短折，懷`短未六十折未三十`  

                                    愛民好與，惠`與謂施`  

                                    述義不克，丁`不能成義`  

                                    夙夜警戒，敬`敬身急戒`  

                                    有功安民，烈`以武立功`  

                                    秉德尊業，烈  

                                    合善典法，敬`非敬何以善之`  

                                    剛克為伐，翼`伐功也`  

                                    剛德克就，肅`成其敬使為終`  

                                    思慮深逺，翼`小心翼翼`  

                                    執心決斷，肅`言嚴果`  

                                    外內貞復，白`正而復終始一`  

                                    不生其國，聲`生於外家`  

                                    不勤成名，靈`任本性不見賢惠齊`  

                                    未家短折，傷`未家未娶`  

                                    死而志成，靈`志事不𠫤命`  

                                    愛民好治，戴`好民治`  

                                    死見神能，靈`有鬼不為厲`  

                                    典禮不愆，戴`無過`  

                                    亂而不損，靈`不能以治損亂`  

                                    短折不成，殤`有知而夭殤`  

                                    好祭鬼怪，靈`瀆鬼神不致逺`  

                                    隱拂不成，隱`不以隱括改其性`  

                                    極知鬼神，靈`其智能聦徹`  

                                    不顯尸國，隱`以間主國`  

                                    見美堅長，隱`美過其令`  

                                    殺戮無辜，厲  

                                    官人應實，知`能官人`  

                                    愎佷遂過，刺`去諫曰愎反是曰佷`  

                                    肆行勞祀，悼`放心勞於淫祀言不脩德`  

                                    不思忘愛，刺`忘其愛己者`  

                                    年中早夭，悼`年不稱志`  

                                    蚤孤短折，哀`早未知人事`  

                                    恐懼從處，悼`從處言險圮`  

                                    恭仁短折，哀`體恭質仁功未施`  

                                    凶年無穀，荒`不務耕稼`  

                                    好變動民，躁`數移徙`  

                                    外內從亂，荒`家不治官不治`  

                                    不悔前過，戾`知而不改`  

                                    好樂怠政，荒`淫於聲樂怠於政事`  

                                    怙威肆行，醜`肆意行威`  

                                    在國遭憂，愍`仍多大喪`  

                                    壅遏不通，幽`弱損不凌`  

                                    在國逢囏，愍`兵冦之事`  

                                    蚤孤鋪位，幽`鋪位即位而卒`  

                                    禍亂方作，愍`國無政動長亂`  

                                    動祭亂常，幽`易神之班`  

                                    使民悲傷，愍`苛政賊害`  

                                    柔質愛諫，慧`以虛受人`  

                                    貞以大度，匡`心正而用察少`  

                                    名實不爽，質`不傷言相應`  

                                    德正應和，莫`正其德應其和`  

                                    溫良好樂，良`言其人可好可樂`  

                                    施勤無私，類`無私唯義所在`  

                                    慈和徧服，順`能使人皆服其慈和`  

                                    思慮果逺，明`自任多近於專`  

                                    博聞多能，憲`雖多能不至於大道`  

                                    嗇於賜與，愛`言貪恡`  

                                    滿志多窮，惑`自足者必不惑`  

                                    危身奉上，忠`險不辭難`  

                                    思慮不爽，厚`不差所思而得`  

                                    克威捷行，魏`有威而敏行`  

                                    好內逺禮，煬`朋淫於家不奉禮`  

                                    克威惠禮，魏`雖威不逆禮`  

                                    去禮逺衆，煬`不率禮不親長`  

                                    教誨不倦，長`以道教之`  

                                    內外賔服，正`言以正服之`  

                                    肇敏行成，直`始疾行成言不深`  

                                    彰義揜過，堅`明義以蓋前過`  

                                    疏逺繼位，紹`非其弟過得之`  

                                    華言無實，夸`恢誕`  

                                    好廉自克，節`自勝其清欲`  

                                    逆天虐民，抗`背尊大而逆之`  

                                    好更改舊，易`變故改常`  

                                    名與實爽，繆`言名美而實傷`  

                                    愛民在刑，克`道之以政齊之以法`  

                                    擇善而從，比`比方善而從之`  

                                    除殘去虐，湯

隱，哀也。景，武也。施德為文。除惡為武。辟地為襄。服逺為桓。剛克為僖。施而不成為宣。惠無內德為平。亂而不損為靈。由義而濟為景。餘皆象也。`以其所為謚，象其事行。`和，會也。勤，勞也。尊，脩也。爽，傷也。肇，始也。怙，恃也。享，祀也。胡，大也。秉，順也。就，會也。錫，與也。典，常也。肆，放也。康，虛也。叡，聖也。惠，愛也。綏，安也。堅，長也。耆，彊也。考，成也。周，至也。懷，思也。武，法也。布，施也。敏，疾也，速也。

載事彌文，以前周書謚法，周代君王，並取作謚，故全寫一篇，以傳後學。

漢書地理志云，本秦京師為內史。`顏師古云：京師，天子所居畿內也。秦并天下，改立郡縣，而京畿所統，物特號內史，言其在內，以別於諸郡守也。百官表云：內史，周官，秦因之，掌治京師。景帝二年，分置左內史右內史。武帝太初元年，更名京兆尹。左內史名馮翊，主爵中尉。秦官，掌列侯，景帝六年，更名都尉。武帝太初元年，更名右扶風。治內史右地與左馮翊、京兆尹，是為三輔也。`

秦地。於天官，東井、輿鬼之分壄。其界自弘農故關以西。京兆、扶風、馮翊、北地、上郡、西河、安定、天水、隴西。南有巴、蜀、廣漢、犍為、武都。西有金城、武威、張掖、酒泉、敦煌。又西南有䍧牱、越巂、益州。

魏地。觜、觿、參之分壄。其界自高陵以東。盡河東、河內。南有陳留及汝南之召陵、㶏彊、新汲、西華、長平、潁川之舞陽、郾陵、河南之開封、中牟、陽武、酸棗、卷。`卷，去權反。`

周地。栁、七星、張之分壄。今之河南、洛陽、榖城、平陰、偃師、鞏、緱氏。

韓地。角、亢、氐之分壄。韓分晉得南陽郡及潁川之父城、定陵、襄城、潁陽、潁陰、長社、陽翟、郟。東接汝南、西接弘農，得新安、宜陽、鄭，今河南之新鄭，及成臯、滎陽，潁川之崇高、城陽。

趙地。昂、畢之分壄。趙分晉得趙國，北有信都、真定、常山，又得涿郡之高陽、莫州鄉。東有廣平、鉅鹿、清河、河間。又得渤海郡之東平、舒、中邑、文安、東州、成平，章武河以北也。南至浮水、繁陽、內黃、斥丘。西有太原、定襄、雲中、五原、上黨。

燕地。尾、箕之分壄，召公封於燕，後三十六世，與六國俱稱王。東有漁陽、右北平、遼西、遼東。西有上谷、代郡、鴈門。南有涿郡之易、容城、范陽。北有新成、故安、涿縣、良鄉、新昌。及渤海之安次。樂浪、玄菟，亦宜屬焉。

齊地。虛、危之分壄。東有葘川、東萊、瑯耶、高密、膠東。南有泰山、城陽。北有千乘、清河以南、渤海之高樂、高城、重合、陽信。西有濟南、平原。

魯地。奎、婁之分壄。東至東每。南有泗水至淮。得臨淮之下相、睢陵、僮、取慮。

宋地。房、心之分壄。今之沛、梁、楚、山陽、濟陰、東平及東郡之須昌、壽張，今之睢陽。

衞地。營室、東壁之分壄。今之東郡、及魏郡之黎陽、河內之野王、朝歌。

楚地。翼、軫之分壄。今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙、及漢中、汝南郡。後陳、魯屬焉。

吳地。斗、牛之分壄。今之會稽、九江、丹陽、豫章、盧江、廣陵、六安、臨淮郡。

粵地。牽年、婺女之分壄。今蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、南海、日南。

以前是戰國時諸國界域，及相侵伐，犬牙深入，然亦不能委細，故略記之，用知大略。

* * *

[上卷](135.md) / [史記目錄](a01.md) / [下卷](137.md) /

    