

##### 舊唐書

* * *

後晉劉昫等奉勑集體編成。二百卷，本紀二十卷、志三十卷、列傳一五○卷，為二十四史之一。載唐朝建國（西元618）到滅亡（西元907）的史實。原名唐書，為與宋歐陽修等編寫的新唐書區別，故稱為舊唐書。

以上資料來源：教育部國語辭典

記載唐朝歷史的紀傳體史書。二百卷。內帝紀二十卷、志三十卷、列傳一百五十卷。五代後晉時，劉昫、張昭遠等撰。記載了唐朝自高祖武德元年（618）至哀帝天祐四年 （907）共二百九十年的歷史。

唐朝歷代修有實錄。自唐初以來便在實錄基礎上撰寫國史，以吳兢、韋述所撰最為有名。吳兢撰成唐書六十五卷（一說九十八卷），韋述又補遺續缺，撰成國史一百一十二卷。此後，柳芳等人又有續作。但武宗實錄不全，以後歷朝實錄沒有修成，史事缺略。後梁、後唐兩代都曾下令廣泛徵集唐史資料。後晉時，賈緯以所蒐集的遺文和故舊傳說等，編為《唐年補錄》六十五卷。後晉高祖石敬瑭天福六年（941）二月下令編修唐史，以宰相趙瑩監修。他挑選文士，擬訂了完整而龐大的蒐集資料和編寫工作的計畫。寫作是在唐國史的基礎上，利用當時所收集的晚唐史料加以綴補而成。由於編者對實錄，國史的原文沒有作必要的修改，因而保存了一些理應修改的原文。如《舊唐書》的紀傳中多次出現「上即位」、「今上」、「至今賴之」等字樣，都是沿襲舊史的明證。武宗以後無舊史可憑藉，史官們將採訪所得資料，事無巨細，全數收錄。這也說明《舊唐書》的編撰比較粗疏，但因此保存了大量原始的歷史資料，是《新唐書》所不能比擬的。司馬光編寫《資治通鑑》唐紀時，充分採用了《舊唐書》。

《舊唐書》目錄

《舊唐書》十一志共三十卷，其中《禮儀志》七卷，篇幅最大，主要是根據《開元禮》改編而成。《音樂志》四卷，多取材於《通典》，對南朝時的吳聲，西曲的起源和歌辭頗多敘述，而對唐代的樂樂歌辭，反認為「詞多不經」，沒有記載。《曆志》三卷，記載唐初傅仁均所造《戊寅曆》，高宗時李淳風所造《麟德曆》，玄宗時僧一行所造《大衍曆》三家曆法。《天文志》二卷，記載僧一行和梁令瓚所造的天文儀器黃道遊儀，以及一行實測子午線每度之間距離的經過。《五行志》一卷，列舉各地不同的自然災害，其中還有不少反映民生困苦，工商業狀況和國內外交通方面的資料。《地理志》四卷，記載了全國邊防鎮戍的分布和兵馬人數，並以天寶十一載（752）疆域為準，分道敘述了各地州縣設置和戶口等情況。《職官志》三卷，不少文字是照抄《唐六典》，並記載了代宗永泰二年（766）時官品的變革。《輿服志》一卷，記載唐代帝、后、王、妃以及百官按品級規定的車輿、衣冠、服飾制度，用以區別貴賤士庶，是封建等級制度的體現。《經籍志》二卷，以開元盛世為準，記錄了經、史、子、集四部的存書。志序還扼要敘述了安史之亂後直至後梁遷洛期間國家書籍的殘損情況。《食貨志》二卷，比較集中地記載了唐代田制、賦役、錢幣、鹽法、漕運、倉庫乃至雜稅、榷酤等有關經濟史資料。《刑法志》一卷，記載了唐代法典律、令、格、式（見律令格式）的制訂過程，並有關於執行情況的概略敘述。總的說來，《舊唐書》諸志集中了不少有價值的歷史資料，但也存在著錯訛和重大遺漏。

在北宋編撰的《新唐書》問世以後，《唐書》始有新舊之分。《新唐書》通行，該書受到冷遇。南宋初年刻印之後久無印本。明代中葉，有人在吳中張、王兩家分別獲得宋版《唐書》的列傳和紀志。嘉靖十七年（1538），餘姚聞人銓等重刻《舊唐書》，但傳布不廣。清乾隆時，《舊唐書》始復刻重印於世。由於長期沒有印本，書中存在不少殘缺和相互岐異之處。清人羅士琳等撰《舊唐書校勘記》六十六卷，可供參看。百衲本《舊唐書》是用南宋紹興刊本殘存的六十七卷，配以聞人銓本影印的，也是目前最好的版本。中華書局1975年出版的校點本現在比較通行。

以上資料來源：中國大百科智慧藏

* * *

卷一 ‧ 本紀第一　高祖

卷二 ‧ 本紀第二　太宗上

卷三 ‧ 本紀第三　太宗下

卷四 ‧ 本紀第四　高宗上

卷五 ‧ 本紀第五　高宗下

卷六 ‧ 本紀第六　則天皇后

卷七 ‧ 本紀第七　中宗　睿宗

卷八 ‧ 本紀第八　玄宗上

卷九 ‧ 本紀第九　玄宗下

卷十 ‧ 本紀第十　肅宗

卷十一 ‧ 本紀第十一　代宗

卷十二 ‧ 本紀第十二　德宗上

卷十三 ‧ 本紀第十三　德宗下

卷十四 ‧ 本紀第十四　順宗　憲宗上

卷十五 ‧ 本紀第十五　憲宗下

卷十六 ‧ 本紀第十六　穆宗

卷十七上 ‧ 本紀第十七上　敬宗　文宗上

卷十七下 ‧ 本紀第十七下　文宗下

卷十八上 ‧ 本紀第十八上　武宗

卷十八下 ‧ 本紀第十八下　宣宗

卷十九上 ‧ 本紀第十九上　懿宗

卷十九下 ‧ 本紀第十九下　僖宗

卷二十上 ‧ 本紀第二十上　昭宗

卷二十下 ‧ 本紀第二十下　哀帝

卷二十一 ‧ 志第一　禮儀一

卷二十二 ‧ 志第二　禮儀二

卷二十三 ‧ 志第三　禮儀三

卷二十四 ‧ 志第四　禮儀四

卷二十五 ‧ 志第五　禮儀五

卷二十六 ‧ 志第六　禮儀六

卷二十七 ‧ 志第七　禮儀七

卷二十八 ‧ 志第八　音樂一

卷二十九 ‧ 志第九　音樂二

卷三十 ‧ 志第十　音樂三

卷三十一 ‧ 志第十一　音樂四

卷三十二 ‧ 志第十二　曆一

卷三十三 ‧ 志第十三　曆二

卷三十四 ‧ 志第十四　曆三

卷三十五 ‧ 志第十五　天文上

卷三十六 ‧ 志第十六　天文下

卷三十七 ‧ 志第十七　五行

卷三十八 ‧ 志第十八　地理一

卷三十九 ‧ 志第十九　地理二

卷四十 ‧ 志第二十　地理三

卷四十一 ‧ 志第二十一　地理四

卷四十二 ‧ 志第二十二　職官一

卷四十三 ‧ 志第二十三　職官二

卷四十四 ‧ 志第二十四　職官三

卷四十五 ‧ 志第二十五　輿服

卷四十六 ‧ 志第二十六　經籍上

卷四十七 ‧ 志第二十七　經籍下

卷四十八 ‧ 志第二十八　食貨上

卷四十九 ‧ 志第二十九　食貨下

卷五十 ‧ 志第三十　刑法

卷五十一 ‧ 列傳第一　后妃上

卷五十二 ‧ 列傳第二 　后妃下

卷五十三 ‧ 列傳第三

卷五十四 ‧ 列傳第四

卷五十五 ‧ 列傳第五

卷五十六 ‧ 列傳第六

卷五十七 ‧ 列傳第七

卷五十八 ‧ 列傳第八

卷五十九 ‧ 列傳第九

卷六十 ‧ 列傳第十

卷六十一 ‧ 列傳第十一

卷六十二 ‧ 列傳第十二

卷六十三 ‧ 列傳第十三

卷六十四 ‧ 列傳第十四

卷六十五 ‧ 列傳第十五

卷六十六 ‧ 列傳第十六

卷六十七 ‧ 列傳第十七

卷六十八 ‧ 列傳第十八

卷六十九 ‧ 列傳第十九

卷七十 ‧ 列傳第二十

卷七十一 ‧ 列傳第二十一

卷七十二 ‧ 列傳第二十二

卷七十三 ‧ 列傳第二十三

卷七十四 ‧ 列傳第二十四

卷七十五 ‧ 列傳第二十五

卷七十六 ‧ 列傳第二十六

卷七十七 ‧ 列傳第二十七

卷七十八 ‧ 列傳第二十八

卷七十九 ‧ 列傳第二十九

卷八十 ‧ 列傳第三十

卷八十一 ‧ 列傳第三十一

卷八十二 ‧ 列傳第三十二

卷八十三 ‧ 列傳第三十三

卷八十四 ‧ 列傳第三十四

卷八十五 ‧ 列傳第三十五

卷八十六 ‧ 列傳第三十六

卷八十七 ‧ 列傳第三十七

卷八十八 ‧ 列傳第三十八

卷八十九 ‧ 列傳第三十九

卷九十 ‧ 列傳第四十

卷九十一 ‧ 列傳第四十一

卷九十二 ‧ 列傳第四十二

卷九十三 ‧ 列傳第四十三

卷九十四 ‧ 列傳第四十四

卷九十五 ‧ 列傳第四十五

卷九十六 ‧ 列傳第四十六

卷九十七 ‧ 列傳第四十七

卷九十八 ‧ 列傳第四十八

卷九十九 ‧ 列傳第四十九

卷一百 ‧ 列傳第五十

卷一百零一 ‧ 列傳第五十一

卷一百零二 ‧ 列傳第五十二

卷一百零三 ‧ 列傳第五十三

卷一百零四 ‧ 列傳第五十四

卷一百零五 ‧ 列傳第五十五

卷一百零六 ‧ 列傳第五十六

卷一百零七 ‧ 列傳第五十七

卷一百零八 ‧ 列傳第五十八

卷一百零九 ‧ 列傳第五十九

卷一百一十 ‧ 列傳第六十

卷一百一十一 ‧ 列傳第六十一

卷一百一十二 ‧ 列傳第六十二

卷一百一十三 ‧ 列傳第六十三

卷一百一十四 ‧ 列傳第六十四

卷一百一十五 ‧ 列傳第六十五

卷一百一十六 ‧ 列傳第六十六

卷一百一十七 ‧ 列傳第六十七

卷一百一十八 ‧ 列傳第六十八

卷一百一十九 ‧ 列傳第六十九

卷一百二十 ‧ 列傳第七十

卷一百二十一 ‧ 列傳第七十一

卷一百二十二 ‧ 列傳第七十二

卷一百二十三 ‧ 列傳第七十三

卷一百二十四 ‧ 列傳第七十四

卷一百二十五 ‧ 列傳第七十五

卷一百二十六 ‧ 列傳第七十六

卷一百二十七 ‧ 列傳第七十七

卷一百二十八 ‧ 列傳第七十八

卷一百二十九 ‧ 列傳第七十九

卷一百三十 ‧ 列傳第八十

卷一百三十一 ‧ 列傳第八十一

卷一百三十二 ‧ 列傳第八十二

卷一百三十三 ‧ 列傳第八十三

卷一百三十四 ‧ 列傳第八十四

卷一百三十五 ‧ 列傳第八十五

卷一百三十六 ‧ 列傳第八十六

卷一百三十七 ‧ 列傳第八十七

卷一百三十八 ‧ 列傳第八十八

卷一百三十九 ‧ 列傳第八十九

卷一百四十 ‧ 列傳第九十

卷一百四十一 ‧ 列傳第九十一

卷一百四十二 ‧ 列傳第九十二

卷一百四十三 ‧ 列傳第九十三

卷一百四十四 ‧ 列傳第九十四

卷一百四十五 ‧ 列傳第九十五

卷一百四十六 ‧ 列傳第九十六

卷一百四十七 ‧ 列傳第九十七

卷一百四十八 ‧ 列傳第九十八

卷一百四十九 ‧ 列傳第九十九

卷一百五十 ‧ 列傳第一百

卷一百五十一 ‧ 列傳第一百零一

卷一百五十二 ‧ 列傳第一百零二

卷一百五十三 ‧ 列傳第一百零三

卷一百五十四 ‧ 列傳第一百零四

卷一百五十五 ‧ 列傳第一百零五

卷一百五十六 ‧ 列傳第一百零六

卷一百五十七 ‧ 列傳第一百零七

卷一百五十八 ‧ 列傳第一百零八

卷一百五十九 ‧ 列傳第一百零九

卷一百六十 ‧ 列傳卷第一百一十

卷一百六十一 ‧ 列傳第一百一十一

卷一百六十二 ‧ 列傳第一百一十二

卷一百六十三 ‧ 列傳第一百一十三

卷一百六十四 ‧ 列傳第一百一十四

卷一百六十五 ‧ 列傳第一百一十五

卷一百六十六 ‧ 列傳第一百一十六

卷一百六十七 ‧ 列傳第一百一十七

卷一百六十八 ‧ 列傳第一百一十八

卷一百六十九 ‧ 列傳第一百一十九

卷一百七十 ‧ 列傳第一百二十

卷一百七十一 ‧ 列傳第一百二十一

卷一百七十二 ‧ 列傳第一百二十二

卷一百七十三 ‧ 列傳第一百二十三

卷一百七十四 ‧ 列傳第一百二十四

卷一百七十五 ‧ 列傳第一百二十五

卷一百七十六 ‧ 列傳第一百二十六

卷一百七十七 ‧ 列傳第一百二十七

卷一百七十八 ‧ 列傳第一百二十八

卷一百七十九 ‧ 列傳第一百二十九

卷一百八十 ‧ 列傳第一百三十

卷一百八十一 ‧ 列傳第一百三十一

卷一百八十二 ‧ 列傳第一百三十二

卷一百八十三 ‧ 列傳第一百三十三

卷一百八十四 ‧ 列傳第一百三十四

卷一百八十五上 ‧ 列傳第一百三十五上

卷一百八十五下 ‧ 列傳第一百三十五下

卷一百八十六上 ‧ 列傳第一百三十六上

卷一百八十六下 ‧ 列傳第一百三十六下

卷一百八十七上 ‧ 列傳第一百三十七上

卷一百八十七下 ‧ 列傳第一百三十七下

卷一百八十八 ‧ 列傳第一百三十八

卷一百八十九上 ‧ 列傳第一百三十九上

卷一百八十九下 ‧ 列傳第一百三十九下

卷一百九十上 ‧ 列傳第一百四十上

卷一百九十中 ‧ 列傳第一百四十中

卷一百九十下 ‧ 列傳第一百四十下

卷一百九十一 ‧ 列傳第一百四十一

卷一百九十二 ‧ 列傳第一百四十二

卷一百九十三 ‧ 列傳第一百四十三

卷一百九十四上 ‧ 列傳第一百四十四上

卷一百九十四下 ‧ 列傳第一百四十四下

卷一百九十五 ‧ 列傳第一百四十五

卷一百九十六上 ‧ 列傳第一百四十六上

卷一百九十六下 ‧ 列傳第一百四十六下

卷一百九十七 ‧ 列傳第一百四十七

卷一百九十八 ‧ 列傳第一百四十八

卷一百九十九上 ‧ 列傳第一百四十九上

卷一百九十九下 ‧ 列傳第一百四十九下

卷二百上 ‧ 列傳第一百五十上

卷二百下 ‧ 列傳第一百五十下

附錄

