

##### 金史

* * *

《金史》，元朝脫脫等撰的紀傳體金代史，共135卷。包括本紀19卷、志39卷、表4卷、列傳71卷，記述了從女真族的興起到金朝建立和滅亡。後附《金國語解》1卷。清朝施國祁有《金史譯校》10卷。

《金史》纂修始於元世祖忽必烈時期。中統二年（1261），議修遼、金二史。滅宋後，又議修遼、金、宋三史。但終因體例無法確定而不能成書。元順帝至正三年（1343）三月，詔修遼、金、宋三史，以中書右丞相脫脫為都緫裁官，翰林學士歐陽玄等六人為緫裁官，主持修纂。五年十月，遼、金、宋三史告成。元人修《金史》所依據的資料主要有金代實錄，包括完顏勖所撰《始祖以下十帝實錄》三卷，以及《太祖實錄》、《太宗實錄》、《熈宗實錄》、《海陵實錄》、《世宗實錄》、《章宗實錄》、《宣宗實錄》等。唯衛紹王無實錄，現存的材料是由王鶚多方收集而來。金末的事迹則多取材於元好問的《王辰雜編》和劉祁《歸潛志》、王鶚《汝南遺事》、楊奐《天興近鑒》等。由於《金史》依據比較完整的《實錄》，經元好問、王鶚等補充，元初以來又經幾次修撰，實際上是經營已久，與宋遼二史倉卒成書不同，故在三史之中號稱最善。傳記中有關諸人參預的同一事件，則在首要人物的傳中詳見事實本末，其他傳中則旁參側見，避免重述。但是，《金史》也存在一些記事互相矛盾、重疊，史實錯誤、踈略，年次顛倒脫舛，人地名混亂和記述戰事則揚勝諱敗的現象。清人施國祁著《金史詳校》十卷，校勘和考訂《金史》四千餘條。

《金史》於元至正年間刻成。明代有南北兩監本、清有武英殿本。乾隆間，四庫館臣校勘武英殿傑將地名、人名等譯名任意改譯，造成混亂。1935年，商務印書館出版的百衲本《金史》，是以元至正刊一百三十五卷本（其中八十卷是初刻，五十五卷是後來的復刻本）影印的。1975年，中華書局出版了《金史》標點校勘本，以百衲本為底本，並與監本、殿本參考，又參考有關史料進行校勘，吸取了前人的考訂成果，是目前較好的版本。

以上資料來源：維基文庫

* * *

卷一 ‧ 本紀第一　世紀

卷二 ‧ 本紀第二　太祖

卷三 ‧ 本紀第三　太宗

卷四 ‧ 本紀第四　熈宗

卷五 ‧ 本紀第五　海陵

卷六 ‧ 本紀第六　世宗上

卷七 ‧ 本紀第七　世宗中

卷八 ‧ 本紀第八　世宗下

卷九 ‧ 本紀第九　章宗一

卷十 ‧ 本紀第十　章宗二

卷十一 ‧ 本紀第十一　章宗三

卷十二 ‧ 本紀第十二　章宗四

卷十三 ‧ 本紀第十三　衛紹王

卷十四 ‧ 本紀第十四　宣宗上

卷十五 ‧ 本紀第十五　宣宗中

卷十六 ‧ 本紀第十六　宣宗下

卷十七 ‧ 本紀第十七　哀宗上

卷十八 ‧ 本紀第十八　哀宗下

卷十九 ‧ 本紀第十九　世紀補

卷二十 ‧ 志第一　天文

卷二十一 ‧ 志第二　曆上

卷二十二 ‧ 志第三　曆下

卷二十三 ‧ 志第四　五行

卷二十四 ‧ 志第五　地理上

卷二十五 ‧ 志第六　地理中

卷二十六 ‧ 志第七　地理下

卷二十七 ‧ 志第八　河渠

卷二十八 ‧ 志第九　禮一

卷二十九 ‧ 志第十　禮二

卷三十 ‧ 志第十一　禮三

卷三十一 ‧ 志第十二　禮四

卷三十二 ‧ 志第十三　禮五

卷三十三 ‧ 志第十四　禮六

卷三十四 ‧ 志第十五　禮七

卷三十五 ‧ 志第十六　禮八

卷三十六 ‧ 志第十七　禮九

卷三十七 ‧ 志第十八　禮十

卷三十八 ‧ 志第十九　禮十一

卷三十九 ‧ 志第二十　樂上

卷四十 ‧ 志第二十一　樂下

卷四十一 ‧ 志第二十二　儀衛上

卷四十二 ‧ 志第二十三　儀衛下

卷四十三 ‧ 志第二十四　輿服

卷四十四 ‧ 志第二十五　兵

卷四十五 ‧ 志第二十六　刑

卷四十六 ‧ 志第二十七　食貨一

卷四十七 ‧ 志第二十八　食貨二

卷四十八 ‧ 志第二十九　食貨三

卷四十九 ‧ 志第三十　食貨四

卷五十 ‧ 志第三十一　食貨五

卷五十一 ‧ 志第三十二　選舉一

卷五十二 ‧ 志第三十三　選舉二

卷五十三 ‧ 志第三十四　選舉三

卷五十四 ‧ 志第三十五　選舉四

卷五十五 ‧ 志第三十六　百官一

卷五十六 ‧ 志第三十七　百官二

卷五十七 ‧ 志第三十八　百官三

卷五十八 ‧ 志第三十九 ‧ 百官四

卷五十九 ‧ 表第一　宗室表

卷六十 ‧ 表第二　交聘表上

卷六十一 ‧ 表第三　交聘表中

卷六十二 ‧ 表第四　交聘表下

卷六十三 ‧ 列傳第一

卷六十四 ‧ 列傳第二

卷六十五 ‧ 列傳第三

卷六十六 ‧ 列傳第四

卷六十七 ‧ 列傳第五

卷六十八 ‧ 列傳第六

卷六十九 ‧ 列傳第七

卷七十 ‧ 列傳第八

卷七十一 ‧ 列傳第九

卷七十二 ‧ 列傳第十

卷七十三 ‧ 列傳第十一

卷七十四 ‧ 列傳第十二

卷七十五 ‧ 列傳第十三

卷七十六 ‧ 列傳第十四

卷七十七 ‧ 列傳第十五

卷七十八 ‧ 列傳第十六

卷七十九 ‧ 列傳第十七

卷八十 ‧ 列傳第十八

卷八十一 ‧ 列傳第十九

卷八十二 ‧ 列傳第二十

卷八十三 ‧ 列傳第二十一

卷八十四 ‧ 列傳第二十二

卷八十五 ‧ 列傳第二十三

卷八十六 ‧ 列傳第二十四

卷八十七 ‧ 列傳第二十五

卷八十八 ‧ 列傳第二十六

卷八十九 ‧ 列傳第二十七

卷九十 ‧ 列傳第二十八

卷九十一 ‧ 列傳第二十九

卷九十二 ‧ 列傳第三十

卷九十三 ‧ 列傳第三十一

卷九十四 ‧ 列傳第三十二

卷九十五 ‧ 列傳第三十三

卷九十六 ‧ 列傳第三十四

卷九十七 ‧ 列傳第三十五

卷九十八 ‧ 列傳第三十六

卷九十九 ‧ 列傳第三十七

卷一百 ‧ 列傳第三十八

卷一百０一 ‧ 列傳第三十九

卷一百０二 ‧ 列傳第四十

卷一百０三 ‧ 列傳第四十一

卷一百０四 ‧ 列傳第四十二

卷一百０五 ‧ 列傳第四十三

卷一百０六 ‧ 列傳第四十四

卷一百０七 ‧ 列傳第四十五

卷一百０八 ‧ 列傳第四十六

卷一百０九 ‧ 列傳第四十七

卷一百一十 ‧ 列傳第四十八

卷一百一十一 ‧ 列傳第四十九

卷一百一十二 ‧ 列傳第五十

卷一百一十三 ‧ 列傳第五十一

卷一百一十四 ‧ 列傳第五十二

卷一百一十五 ‧ 列傳第五十三

卷一百一十六 ‧ 列傳第五十四

卷一百一十七 ‧ 列傳第五十五

卷一百一十八 ‧ 列傳第五十六

卷一百一十九 ‧ 列傳第五十七

卷一百二十 ‧ 列傳第五十八

卷一百二十一 ‧ 列傳第五十九

卷一百二十二 ‧ 列傳第六十

卷一百二十三 ‧ 列傳第六十一

卷一百二十四 ‧ 列傳第六十二

卷一百二十五 ‧ 列傳第六十三

卷一百二十六 ‧ 列傳第六十四

卷一百二十七 ‧ 列傳第六十五

卷一百二十八 ‧ 列傳第六十六

卷一百二十九 ‧ 列傳第六十七

卷一百三十 ‧ 列傳第六十八

卷一百三十一 ‧ 列傳第六十九

卷一百三十二 ‧ 列傳第七十

卷一百三十三 ‧ 列傳第七十一

卷一百三十四 ‧ 列傳第七十二

卷一百三十五 ‧ 列傳第七十三

金國語解

附錄 ‧ 進金史表

