

##### 舊五代史
　　`卷十一 ‧ 梁書十一` 　`后妃列傳第一`

* * *

案：梁后妃傳，永樂大典闕全篇，其散見者僅得四條。今采北夢瑣言、五代會要諸書分注于下，以存當日之事蹟。

文惠皇太后王氏，開平初追諡。`永樂大典卷一萬三千三百五十二。`太祖性孝愿，奉太后未嘗小失色，朝夕視膳，為士君子之規範。帝嚴察用法，無纖毫假貸，太后言之，帝頗為省刑。`永樂大典卷一萬七千一百七十。案北夢瑣言云：梁祖父誠早卒，有三子俱幼。母王氏，攜養寄于同縣人劉崇家。昆弟之中，惟溫狡猾無行，崇母撫養之，崇兄弟嘗加譴杖。一日，偷崇家釜而竄，為崇追回，崇母遮護，以免扑責。善逐走鹿，往往及而獲之。又，崇母嘗見其有龍蛇之異。他日與仲兄存入黃巢軍作賊，伯兄昱與母王氏尚依劉家。溫既辭去，不知存亡。及溫領鎮于汴，盛飾輿馬，使人迎母于崇家。王氏惶恐，辭避深藏，不之信，謂人曰：「朱三落拓無行，何處作賊送死，焉能自致富貴？汴帥非吾子也。」使者具陳離鄉去里之由，歸國立功之事，王氏方泣而信。是日，與崇母並迎歸汴。溫盛禮郊迎，人士改觀。崇以舊恩，位至列卿，為商州刺史。王氏以溫貴，封晉國太夫人。仲兄存，于賊中為矢石所中而卒。溫置酒于母，歡甚，語及家事，謂母曰：「朱五經辛苦業儒，不登一命，今有子為節度使，無忝前人矣。」母不懌，良久謂溫曰：「汝致身及此，信為英特，行義未必如先人。朱二與汝同入賊軍，身死蠻徼，孤男稚女，艱食無告。汝未有恤孤之心，英特即有，諸無取也。」溫垂涕謝罪，即令召諸兄子皆至汴。友寕、友倫皆立軍功，位至方鎮。`

元貞皇后張氏，乾化中追諡。`永樂大典卷一萬三千三百五十二。案五代會要：太祖皇后張氏早崩，開平二年，追封賢妃，至乾化二年十一月二十三日，追冊曰元貞皇后。又，北夢瑣言云：梁祖魏國夫人張氏，碭山富室女，父蕤，曾為宋州刺史。溫時聞張有姿色，私心傾慕，有麗華之嘆。及溫在同州，得張于兵間，因以婦禮納之。溫以其宿欵，深加禮異。張賢明有禮，溫雖虎狼其心，亦所景伏。每軍謀國計，必先延訪。或已出師，中途有所不可，張氏一介請旋，如期而至，其信重如此。初收兖、鄆，得朱瑾妻，溫告之曰：「彼既無依，寓于輜車。」張氏遣人召之，瑾妻再拜，張氏答拜泣下，謂之曰：「兖、鄆與司空同姓之國，昆仲之間，以小故尋戈，致吾姒如此。設不幸汴州失守，妾亦似吾姒之今日也。」又泣下，乃度為尼，張恆給其費。張既卒，繼娶者非人，及僭號後，大縱朋淫，骨肉聚麀，帷薄荒穢，以致友珪之禍，起于婦人。始能以柔婉之德，制豺虎之心，如張氏者，不亦賢乎！又，案五代會要所載，內職有梁太祖昭儀陳氏、昭容李氏，歐陽史並見家人傳。`

末帝德妃張氏。`永樂大典卷一千二百六十六。案五代會要：少帝妃張氏，乾化五年九月二十四日，冊為德妃，其夕薨。又案歐陽史次妃郭氏傳云：晉天福三年，詔太社先藏罪人首級，許親屬收葬，乃出末帝首，遣右衞將軍安崇阮與妃同葬之。妃卒洛陽。龎元英文昌雜錄云：梁均王，晉天福中始葬，故妃張氏獨存。考功員外商鵬為誌文曰：「七月有期，不見望陵之妾；九疑無色，空餘泣竹之妃。」今案：末帝德妃張氏早薨，後與末帝同葬，而次妃郭氏，天福中尚存。歐陽史不明言同葬者為何妃，文昌雜錄誤以尚存者為故妃張氏，蓋傳聞之失實也。今薛史梁后妃傳雖缺，參考末帝紀及晉高祖紀，定為德妃張氏同葬云。又案：五代史無外戚傳。五代會要云：梁太祖長女安陽公主，降羅延規，開平二年八月追封。長樂公主，降趙巖，開平元年五月十一日封。普寕公主，降昭祚王氏，開平元年五月十一日封。金華公主，開平二年十月封。真寕公主，乾化三年十月五日封。少帝長女壽春公主，乾化三年四月五日封。第二女壽昌公主，貞明元年九月二十三日封。今考通鑑考異引梁功臣列傳云：羅延規尚安陽公主，又尚金華公主。薛史羅紹威傳亦載開平四年，詔金華公主出家為尼。是金華公主實歸羅氏，而五代會要不載，亦闕文也。`

* * *

