

##### 舊五代史
　　`卷十五 ‧ 梁書十五`
　`列傳第五`

* * *

韓建，字佐時，許州長社人。父叔農，世為牙校。初，秦宗權之據蔡州，招合亡命，建隸為軍士，累轉至小校。唐中和初，忠武監軍楊復光起兵于蔡，宗權遣其將鹿宴弘赴之，建與里人王建俱隸宴弘軍，入援京師。賊平，復光暴卒。時僖宗在蜀，宴弘率所部赴行在，路出南山，因攻剽郡邑，據有興元，宴弘自為留後，以建為屬郡刺史。唐軍容使田令孜密遣人誘建，啗以厚利，建時懼為宴弘所併，乃率所部歸行在，令孜補為神策都校、金吾將軍，出為潼關防禦使兼華州刺史。河、潼經大寇之後，戶口流散，建披荊棘，闢污萊，勸課農事，樹植蔬果，出入閭里，親問疾苦，不數年，流亡畢復，軍民充實。建比不知書，治郡之暇，日課學習，遣人于器皿、牀榻之上各題其名，建視之既熟，乃漸通文字。俄遷華商節度、潼關守捉等使，累加檢校太尉、平章事。

乾寕二年，建與鳳翔李茂貞、邠州王行瑜舉兵赴闕，迫昭宗請以王珙為河中帥，害大臣于都下。河中王珂召晉軍以為援，及晉軍渡河，昭宗幸石門。三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵討李茂貞，為茂貞所敗，車駕幸渭橋，翊日，次富平。將幸河中，建奉表迎駕，俄自至渭北，懇乞東幸，許之。七月十五日，昭宗至華，百官士庶相繼而至。建尋加兼中書令，充京畿安撫制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。昭宗久在華州之境，思還宮掖，每花朝月夕，遊宴西溪，與羣臣屬詠歌詩，歔欷流涕。建每從容奏曰：「臣為陛下修營大內，結信諸侯，一二年間，必期興復。」乃以建兼領修創京城使，建自華督役輦運工作，復治大明宮。

四年二月，有詣建告睦王已下八王謀殺建，`案：通鑑作防城將張行思等來告，建惡諸王典兵，故使行思等告之。`建囚八王于別宅，放散隨駕殿後軍二萬人，殺捧日都頭李筠，自是天子益微，宿衞之士盡矣。八月，建以兵圍十六宅，通王以下十一王並遇害于石堤谷，以謀逆聞。又害太子詹事馬道殷、將作監許巖士，貶宰相朱朴，皆昭宗寵昵者也。`案新唐書昭宗紀：正月乙酉，韓建以兵圍行宮，殺扈蹕都將李筠。二月，韓建殺太子詹事馬道殷、將作監許巖士。八月，韓建殺通王滋、沂王禋、韶王、彭王、嗣韓王、嗣陳王、嗣覃王、嗣周王、嗣延王戒丕、嗣丹王允。通鑑與新唐書同。薛史以殺李筠為二月事，以殺馬道殷、許巖士為八月事，蓋本于舊唐書昭宗紀，宜可徵信云。`建尋兼同州節度使。光化元年，升華州為興德府，以建為尹。八月，車駕還京。九月，冊拜太傅，進封許國公，并賜鐵券。

天復元年十一月，宦官韓全誨迫天子幸鳳翔，建亦預其謀。太祖聞之，自河中引軍而西。前鋒至同州，建判官司馬鄴以城降，遂移軍迫華州，建懼乞降。太祖責以脅君之罪，建拜伏稱從事李巨川之謀也，太祖即誅巨川。`案北夢瑣言：韓建曰：「某不識字，凡朝廷章奏、鄰封書檄，皆巨川為之。」因斬之。通鑑所采即本于北夢瑣言，與薛史同。新唐書李巨川傳云：巨川詣軍門納款，因言當世利害。全忠屬官敬翔以文翰事左右，疑巨川用則全忠待己或衰，乃詭說曰：「巨川誠奇才，顧不利主人，若何！」是日，全忠殺之。是巨川之死，亦由于敬翔之譖，不僅為韓建所賣也。`太祖與建素有軍中昆弟之契，及見，其怒驟息，尋表建為許州節度使。昭宗東遷，以建為佑國軍節度使、京兆尹。車駕至陝，召太祖與建侍宴，宮妓奏樂，何皇后舉觴以賜太祖，建躡足，太祖遽起曰：「臣醉不任。」偽若顛仆即去。建私謂太祖曰：「上與宮人附耳而語，幕下有兵仗聲，恐圖王爾。」天祐三年，改青州節度使。

及受禪，徵為司徒、平章事，充諸道鹽鐵轉運使。開平二年，加侍中，充建昌宮使。三年，郊祀于洛，以建為大禮使。建為上宰，每謁見，時有直言。太祖為性剛嚴，羣下將迎不暇，待建稍異，故優容之。九月，冊拜太保，罷知政事。`案五代會要：開平三年十月，詔曰：太保韓建，每月旦、十五日入閣稱賀，即令赴朝參，餘時勿入見。示優禮也。`四年三月，除匡國軍節度使、陳許蔡觀察使，仍令中書不議除替。`案五代會要：乾化元年正月，敕：許昌雄鎮，太保韓建，朕用以布政，民耕盜止，久居其位，庶可勝殘矣。宜令中書門下不計年月，勿議替。`乾化二年六月，朝廷新有內難，人心動搖，部將張厚因作亂，害建于衙署，`案通鑑考異引莊宗實錄：九月，建遇害。通鑑從薛史。`時年五十八。

子從訓，昭宗在華州時授太子侍學，賜名文禮，尋拜屯田員外郎。國初為都官郎中，賜紫，年未弱冠。時朝廷命從訓告國哀于陳、許，至二日軍亂，與建併命。

乾化三年，追贈太師。`永樂大典卷三千六百七十五。`

李罕之，陳州項城人。父文，世田家。罕之拳勇趫捷，力兼數人。少學為儒，不成，又落髮為僧，以其無賴，所至不容。曾乞食于酸棗縣，自旦至晡，無與之者，乃擲鉢于地，毀棄僧衣，亡命為盜。`案北夢瑣言云：罕之即其僧名。`會黃巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，漸至魁首。及賊巢渡江，罕之因以兵將背賊歸于唐，高駢錄其功，表為光州刺史。歲餘，為蔡賊秦宗權寇迫，不能守，乃棄郡歸項城，收合餘眾，依河陽諸葛爽，爽署為懷州刺史。光啟初，僖宗以爽為東南面招討，以擊宗權，爽乃表罕之為副，令將兵屯宋州，蔡寇兇燄日熾，兵鋒不敵。中和四年，爽表罕之為河南尹、東都留守。

是歲，李克用脫上源之難，斂軍西歸，路由洛陽，罕之迎謁，供帳館待甚優，因與克用厚相結託。時罕之有眾三千，以聖善寺為府。光啟元年，蔡賊秦宗權遣將孫儒來攻，罕之對壘數月，以兵少備竭，委城而遁，西保于澠池。蔡賊據京城月餘，焚燒宮闕，剽剝居民。賊既退去，鞠為灰燼，寂無雞犬之音，罕之復引其眾，築壘于市西。

明年冬，諸葛爽死，其將劉經推爽子仲方為帥，經懼罕之難制，自引兵鎮洛陽。罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相叶，欲相圖害。罕之怒，誅璆，軍情由是不睦。劉經因其有間，掩擊罕之于澠池，軍亂，保乾壕。經急攻之，為罕之所敗，罕之乘勝追至洛陽。時經保敬愛寺，罕之保苑中飛龍廐，罕之激勵其眾攻敬愛寺，數日，因風縱火，盡燔之，經眾奔竄，追斬殆盡。罕之進逼河陽，營于鞏縣，陳舟于氾水，將渡，諸葛仲方遣將張言`案：張言後名全義。`率師拒于河上。時仲方年幼，政在劉經，諸將心多不附。張言密與罕之修好，經知其謀，言懼，引眾渡河歸罕之，因合勢攻河陽，為經所敗，罕之與言退保懷州。冬，蔡將孫儒陷河陽。仲方汎輕舟來奔，孫儒遂自稱節度使。俄而蔡賊為我軍所敗，孫儒棄河陽歸蔡。罕之與言收合其眾，求援于太原，李克用遣澤州刺史安金俊率騎助之，遂收河陽。克用表罕之為節度、同平章事，又表言為河南尹、東都留守。

罕之既與言患難交契，刻臂為盟，永同休戚，如張耳、陳餘之義也。罕之雖有膽決，雄猜反復，而撫民御眾無方略，率多苛暴，性復貪冒，不得士心。既得河陽，出兵攻晉、絳。時大亂之後，野無耕稼，罕之部下以俘剽為資，啖人作食。絳州刺史王友遇以城降，罕之乃進攻晉州，河中王重盈遣使求援于太祖。時張言治軍有法，善積聚，勤于播植，軍儲不乏。言輸粟于罕之，以給其軍，罕之求索無限，言頗苦之，力不能應，罕之則錄河南府吏笞責之。東諸侯修貢行在，多為罕之邀留，王重盈苦其侵削，密結張言請圖之。

文德元年春，會罕之盡出其眾攻平陽，言夜出師掩擊河陽，罕之無備，單步僅免，舉族為言所俘。罕之奔于太原，李克用表為澤州刺史，仍領河陽節度使。三月，克用遣其將李存孝率師三萬助之，來攻懷、孟。城中食盡，備禦皆竭，張言遣其孥入質，且求救于太祖。太祖遣葛從周、牛存節赴之，逆戰于沇河店。會晉將安休休以一軍奔于蔡，存孝引軍而退，罕之保于澤州。自是罕之日以兵寇鈔懷、孟、晉、絳，數百里內，郡邑無長吏，閭里無居民。河內百姓，相結屯寨，或出樵汲，即為俘馘。雖奇峯絕磴，梯危架險，亦為罕之部眾攻取。先是，蒲、絳之間有山曰摩雲，邑人立柵于上以避寇亂，罕之以百餘人攻下之，軍中因號罕之為李摩雲。自是數州之民，屠啖殆盡，荊棘蔽野，烟火斷絕，凡十餘年。

乾寕元年，李存孝出師以拒邠、鳳，營于渭北，天子以克用為邠州行營四面都統，克用乃表罕之為副。及誅王行瑜，罕之以功授檢校太尉，食邑千戶。`按新唐書：克用討王行瑜，表罕之副都統、檢校侍中，行瑜誅，封隴西郡王、檢校太尉、兼侍中。所載爵位，較薛史為詳。歐陽史仍薛史之舊。`罕之自以功多，私謂晉將蓋寓曰：「余自河陽失守，來依巨蔭，歲月滋久，功效未施。比年以來，倦于師旅，所謂老夫耄矣，無能為也。望吾王仁愍，太傅哀憐，與一小鎮，休兵養疾，一二年間即歸老菟裘，幸也。」寓為言之，克用不對。每藩鎮缺帥，議所不及，罕之私心鬱鬱，蓋寓懼其它圖，亟為論之。克用曰：「吾于罕之，豈惜一鎮，吾有罕之，亦如董卓之有呂布，雄則雄矣，鷹鳥之性，飽則颺去，實懼翻覆毒余也。」

光化元年十二月，晉之潞帥薛志勤卒，罕之乘其喪，自澤州率眾徑入潞州，自稱留後，以狀聞于克用曰：「聞志勤之喪，新帥未至，慮為佗盜所窺，不俟命已屯于潞矣。」克用怒，遣李嗣昭討之，罕之執其守將馬溉、伊鐸、何萬友，`案：伊鐸，歐陽史作伊鐔。`沁州刺史傅瑤等，遣其子顥拘送于太祖以求援焉。`案：歐陽史作遣子頎。`　`案新唐書：全忠表罕之昭義軍節度使。`會罕之抱病，不能視事。明年六月，病篤，太祖令丁會代之，移罕之為河陽節度使，行至懷州，卒于傳舍，時年五十八。其子顥以舟載柩，歸葬河陰縣。開平二年春，昭贈中書令。`永樂大典卷一萬三百八十七。`

馮行襲，字正臣，武當人也。厯職為本郡都校。中和中，僖宗在蜀，有賊首孫喜者，聚徒數千人欲入武當，刺史呂煜惶駭無策略。行襲伏勇士于江南，乘小舟逆喜，謂喜曰：「郡人得良牧，眾心歸矣，但緣兵多，民懼擄掠。若駐軍江北，領肘腋以赴之，使某前導，以慰安士民，可立定也。」喜然之。既渡江，軍吏迎謁，伏甲奮起，行襲擊喜仆地，仗劍斬之，其黨盡殪，賊眾在江北者悉奔潰。山南節度使劉巨容以功上言，尋授均州刺史。`案新唐書本紀：光啟元年四月，武當賊馮行襲陷均州，逐其刺史呂煜。蓋行襲既殪孫喜，遂自據其郡也。薛史作中和間事，與唐書異。歐陽史仍從薛史。`

州西有長山，當襄、漢、蜀路，羣賊屯據，以邀劫貢奉，行襲又破之。洋州節度使葛佐奏辟為行軍司馬，請將兵鎮谷口，通秦、蜀道，由是益知名。李茂貞遣養子繼臻竊據金州，行襲攻下之，因授金州防禦使。時興元楊守亮將襲京師，道出金、商，行襲逆擊，大破之。詔升金州為節鎮，以戎昭軍為額，即以行襲為節度使。`案舊唐書哀帝紀：天祐二年，金州馮行襲奏，當道昭信軍額內一字與元帥全忠諱字同，乃賜號戎昭軍。是金州初賜軍額本名昭信，至哀帝，避朱全忠祖諱，乃改稱戎昭也。薛史于金州初賜軍額即作戎昭，蓋仍梁實錄之舊，未及考正。`

及太祖義旗西征，行襲遣副使魯崇矩稟受制令。會唐昭宗幸鳳翔，太祖帥師奉迎，久之未出。中尉韓全誨遣中官郄文晏等二十餘人分命矯詔，欲徵江、淮兵屯于金州，以脅太祖之軍，行襲定策盡殺之，收其詔敕送于太祖。天祐元年，兼領洋州節度使。太祖之伐荊、襄，行襲令其子勗以舟師會于均、房，預收復功，`案新唐書昭宣帝紀：二年五月，王建陷金州，戎昭軍節度使馮行襲奔于均州。六月，行襲克金州。舊唐書哀帝紀：二年十二月，戎昭軍奏，收復金州，兵火之後，井邑殘破，請移理所于均州。從之，仍改為武定軍。是行襲因金州嘗被陷，乃改治均州也。薛史不載。`遷匡國軍節度使。`案舊唐書哀帝紀：三年四月丙申，敕曰：天祐二年九月二十日，于金州置戎昭軍，割均、房二州為屬郡。比因馮行襲叶贊元勳，克宣丕績，用獎濟師之效，遂行割地之權。今命帥得人，酬庸有秩，其戎昭軍額宜停，其均、房二州却還山南東道收管。據此則戎昭軍額廢于天祐三年，故行襲改鎮許州也。`到任，誅大吏張澄，暴其罪，州人莫不惴懾。在許三年，上供外，別追助軍羨糧二十萬石。及太祖郊禋，行襲請入覲，貢獻巨萬，恩詔殊厚。尋詔翰林學士杜曉撰德政碑以賜之，累官至兼中書令，冊拜司空。開平中卒，輟朝一日，贈太傅，謚曰忠敬。

行襲性嚴烈，為政深刻，然所至有天幸，境內嘗大蝗，尋有羣烏啄食，不為害；民或艱食，必有穭穀出于隴畝。雖威福在己，而恆竭力以奉于王室，故能保其功名。行襲魁岸雄壯，面有青誌，當時目為「馮青面」。

長子勗，厯蘄、沁二州刺史。次子德晏，仕至金吾將軍。`永樂大典卷四萬三。`

孫德昭，鹽州五原縣人，世為州校。父惟晸，有功于唐朝，`案惟晸：歐陽史作惟勗，攷新唐書亦作惟晸，今仍其舊。`遙領荊南節度，分判右神策軍事。德昭藉父蔭，累職為右神策軍都指揮使。`案通鑑：德昭由雄毅軍使為左神策指揮使。`光化三年，唐昭宗為閹官所廢，矯立德王，時中外以權在禁闥，莫能致討，近藩朋附，章表繼有至者。丞相崔胤，外與太祖申結輔佐之好，內遣心腹密購忠義。有以事諭德昭者，`案通鑑云：德昭曾憤惋不平，崔胤聞之，遣判官石戩與之遊。德昭每酒酣必泣，戩知其誠，乃密以胤意說之。`德昭感慨，乃與本軍孫承誨、董從實三人，`案：新、舊唐書俱作周承誨、董彥弼，據薛史則承誨自姓孫，彥弼乃從實後改之名也。通鑑從唐書，歐陽史從薛史。`奮發應命，誓圖返正，崔又割衣手筆以通其志。天復元年正月一日未旦，逆豎左軍容劉季述早入，德昭伏甲要路以俟，追其前驅，邀而斬之，孫承誨等分捕右軍容王仲先黨伍。唐昭宗方幽辱東內，聞外喧，大恐。德昭馳至，扣閤曰：「逆賊劉季述伏誅矣，請上皇開鑰復皇帝位。」皇后何氏呼曰：「汝可進逆人首，門乃可開。」俄而承誨、從實俱以馘獻，昭宗悲而嘉之。于是丞相崔胤奉迎御丹鳳樓，率百辟待罪，泣且奏曰：「臣居大位，不能討姦，賴東平王全忠首奮忠貞，誅殺邸吏，遂致德昭等擒戮妖逆，再清禁闈。」即日議功，以德昭為檢校太保、靜海軍節度使，承誨邕州節度使，從實容州節度使，並同平章事，錫姓李，賜號扶傾濟難忠烈功臣，圖形凌烟閣，俱留京師。錫賚宴賞之厚，恩寵權倖之勢，近代罕比。

其年十一月，閹官韓全誨縱火脅昭宗西幸鳳翔，承誨、從實並變節，為中官所誘，始欲驅擁百寮，將圖出令。而德昭猶按兵，與太祖親吏婁敬思叶力衞丞相及文武百官，與長安吏民保于街東，免為所劫。太祖遣從事相繼勞問，遺以龍鳳劍、鬬雞紗，委令制輯。于是百官次華州，連狀請太祖迎奉。及大斾入關，德昭以軍禮上謁，立道左，太祖命左右扶騎控至長安，賜與甚厚，署權知同州節度留後。將赴任，復徇民請，留充兩街制置使，賜錢百萬。德昭以本部兵八千人獻于太祖，由是愈見賞重，又賜甲第一區，俾先還洛陽。及昭宗東遷，奏授左威衞上將軍，以疾免，歸于別墅。太祖受禪，以左領衞上將軍徵赴闕。開平四年，拜左金吾大將軍，充街使。末帝即位，俾將命于兩浙，對見失儀，不果行。尋改授右武衞上將軍，俄復左金吾大將軍。卒于官。詔贈太傅，輟視朝一日。

天復初，德昭與孫承誨、董從實以返正功，時人呼為「三使相」，恩澤俱冠世。及承誨至鳳翔，易名繼誨，從實改名彥弼，皆為李茂貞所養，後閹官之敗，俱戮于京師。唯德昭克全終始，有所稱云。`永樂大典卷一萬八千一百二十六。`

趙克裕，河陽人也。祖、父皆為軍吏。克裕少為牙將，好讀書，謹儀範，牧伯皆奇待之。累居右職，擢為虎牢關使。光啟中，蔡寇陷河陽，克裕率所部歸于太祖，隸于宣義軍。太祖東征徐、鄆，克裕屢受指顧，無不如意。數年之內，繼領亳、鄭二州刺史。時關東藩鎮方為蔡寇所毒，黎元流散，不能相保，克裕妙有農戰之備，復善于綏懷，民賴而獲安者眾。太祖表為河陽節度使、檢校右僕射，尋移理許田，`案新唐書本紀：景福元年己未，朱全忠陷孟州，逐河陽節度使趙克裕。據通鑑則克裕之移鎮，因梁祖欲以張全義領河陽也。新唐書所紀，疑非事實。`入為金吾衞大將軍、檢校司空。及太祖為元帥，以克裕為元帥府左都押衙，復統六軍。兗州平，命權知泰寕軍留後。數月，暴疾而卒。開平初，追贈太保。`永樂大典卷一萬八千一百二十六。`

張慎思，清河人。自黃巢軍來歸，累授軍職，厯諸軍都指揮使。從平巢、蔡、兗、鄆，皆著功，表授檢校工部尚書兼宋州長史。光化中，加檢校右僕射，權知亳州。天復三年，昭宗還長安，以從太祖迎駕功，賜號迎鑾毅勇功臣，尋除汝州防禦使。天祐元年，授左龍武統軍。其冬，除許州匡國軍節度使。明年十一月，權知徐州武寕軍兩使留後。太祖受禪，入為左金吾大將軍。開平二年，除宋州刺史，未幾，復拜左金吾大將軍。三年冬，除蔡州刺史，以貪貨大失民情，詔追赴闕。未幾，扈從北征還，以疾臥洛陽之私第。馭家不肅，為其子所弒。`永樂大典卷六千三百五十。`

史臣曰：韓建遇唐朝之衰運，據潼關之要地，不能藩屏王室，翻務斲喪宗枝，雖有阜俗之能，何補不臣之咎。罕之負驍雄之氣，蓄嚮背之謀，武皇比之呂布，斯知人矣。行襲勵納忠之節，德昭立反正之功，俱善其終，固其宜矣。克裕而下，無譏可也。`永樂大典卷六千三百五十。`

* * *

