

##### 舊五代史
　　`卷二十六 ‧ 唐書二`
　`武皇紀下`

* * *

景福元年正月，鎮州王鎔恃燕人之援，率兵十餘萬攻邢州之堯山。`案通鑑云：景福元年正月，王鎔、李匡威合兵十餘萬攻堯山。與薛史同。舊唐書作大順二年，王鎔援邢州，屯于堯山。考此時邢州未叛于晉，不得有王鎔之援師，蓋即景福元年事，誤移于前一年耳。歐陽史從薛史。`武皇遣李存信將兵應援，李存孝素與存信不協，遞相猜貳，留兵不進。武皇又遣李嗣勳、李存審將兵援之，大破燕、趙之眾，斬首三萬，收其軍實。三月，武皇進軍渡滹沱，攻欒城，下鼓城、藁城。四月，燕軍寇雲、代，武皇班師。`案舊唐書云：景福元年二月庚寅，太原、易、定之兵合勢攻鎮州，王鎔復告難于幽州，李匡威率步騎三萬赴之。時太原之眾軍于常山，易、定之眾堅守固鎮，燕、趙之卒分拒之。三月，克用、處存歛軍而退。是興師以二月，至三月始旋師也。通鑑云：三月，李克用、王處存合兵攻王鎔。癸丑，拔天長鎮。戊午，鎔與戰于新市，大破之，殺獲三萬餘人。辛酉，克用退屯欒城。是進師退師皆在三月也。薛史作三月進軍，四月班師，與諸書異。`

八月，赫連鐸誘幽州李匡威之眾八萬寇天威軍，遂攻雲州，營于州北，連亘數里。武皇潛軍入于雲州，詰旦，出騎軍以擊之，斬獲數萬，李匡威燒營而遁。十月，邢州李存孝叛，納款于梁，李存信搆之也。`案舊唐書云：大順元年十一月癸丑朔，太原將邢州刺史李存孝自恃擒孫揆功，合為昭義帥，怨克用授康君立。存孝自晉州率行營兵歸邢州，據城，上表歸朝，仍致書張濬、王鎔求援。今考薛史，大順二年，存孝始為邢州節度，無由于元年冬得據邢州也。舊唐書特因存孝攻澤、潞而牽連書之，其年月則誤耳。新唐書、歐陽史、通鑑並從薛史作景福元年十月。`

景福二年春，大舉以伐王鎔，以其通好于李存孝也。二月，攻天長鎮，旬日不下。王鎔出師三萬來援，武皇逆戰于叱日嶺下，鎮人敗，斬首萬餘級。時歲饑，軍乏食，脯屍肉而食之。進軍下井陘，李存孝將兵夜入鎮州，鎮人乞師于汴，汴帥方攻時溥，不暇應之。乃求援于幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班師。七月，武皇討李存孝于邢州，遂攻平山，渡滹水，攻鎮州。王鎔懼，以帛五十萬犒軍，請修舊好，仍以鎮、冀之師助擊存孝，許之。武皇進圍邢州。十月，武皇狩于近郊，獲白兔，有角長三寸。

乾寕元年三月，邢州李存孝出城首罪，縶歸太原，轘于市。邢、洺、磁三州平。武皇表馬師素為邢州節度使。`案：舊唐書作克用以大將馬師素權知邢、洺團練事，與薛史異。`

五月，鄆州節度使朱瑄為汴軍所攻，遣使來乞師，武皇遣騎將安福順、安福應、安福遷督精騎五百，假道于魏州以應之。`案舊唐書云：乾寕元年正月，瑄、瑾勢蹙，求救于太原，李克用出師援之。薛史作五月，與舊唐書異。考朱瑄、朱瑾自魚山之敗，其勢始蹙，當由正月遣使乞援，至援師之出，自在五月耳。`

九月，潞州節度使康君立以酖死。

十月，武皇自晉陽率師伐幽州。初，李匡儔奪據兄位，燕人多不義之，安塞軍戍將劉仁恭挈族歸于武皇，武皇遇之甚厚。仁恭數進畫于蓋寓，言幽州可取之狀，願得兵一萬，指期平定。武皇方討李存孝于邢州，輟兵數千，欲納仁恭，不利而還。匡儔由是驕怠，數犯邊境，武皇怒，故率軍以討之。是時，雲州吐渾赫連鐸、白義誠並來歸，命皆笞而釋之。`案舊唐書昭宗紀：六月壬辰，克用攻陷雲州，執赫連鐸。新唐書昭宗紀：六月壬辰，赫連鐸與李克用戰于雲州，死之。通鑑從新唐書作李克用大破吐谷渾，殺赫連鐸，擒白義誠，俱與薛史異。考雲州諸部因討李匡儔而來歸，自當在十月，而諸書皆作六月，恐未足據。`

十一月，進攻武州。甲寅，`案：甲寅字誤。下文十二月有辛亥、壬子、甲寅，則十一月不得有甲寅也。據通鑑考異，蓋薛史仍紀年錄之誤。`攻新州。十二月，李匡儔命大將率步騎六萬救新州，武皇選精兵逆戰，燕軍大敗，斬首萬餘級，生獲將領百餘人，曳練狥于新州城下。是夜，新州降。辛亥，攻媯州。壬子，燕兵復合于居庸關拒戰，武皇命精騎以疲之，令步將李存審由他道擊之，自午至晡，燕軍復敗。甲寅，李匡儔攜其族棄城而遁，將之滄州，隨行輜車、臧獲、妓妾甚眾。滄帥盧彥威利其貨，以兵攻匡儔于景城，殺之，盡擄其眾。丙辰，進軍幽州，其守城大將請降，武皇令李存審與劉仁恭入城撫勞，居人如故，市不改肆，封府庫以迎武皇。

乾寕二年正月，武皇在幽州，命李存審、劉仁恭徇諸屬郡。二月，以仁恭為權幽州留後，從燕人之請也。`案舊唐書：乾寕元年十二月，以李匡威故將劉仁恭為幽州兵馬留後。歐陽史亦作元年冬事，皆因平幽州而終言之，未嘗註其年月也。通鑑從薛史作二年二月。`留腹心燕留德等十餘人分典軍政，武皇遂班師，凡駐幽州四十日。

六月，武皇率蕃漢之師自晉陽趨三輔，討鳳翔李茂貞、邠州王行瑜、華州韓建之亂。先是，三帥稱兵向闕，同弱王室，殺害宰輔。時河中節度使王重盈卒，重榮之子珂，即武皇之子壻也，權典軍政。其兄珙為陝州節度使，瑤為絳州刺史，與珂爭河中，遂訴于岐、邠、華三鎮，言珂本蒼頭，不當襲位。珂亦訴于武皇，武皇上表保薦珂，乞授河中旄鉞，詔可之。三帥遂以兵入覲，大掠京師，請授王珂同州節度使，王瑤河東節度使，天子亦許之。武皇遂舉兵表三帥之罪，復移檄三鎮，三鎮大懼。是月，次絳州，刺史王瑤登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斬王瑤于軍門，誅其黨千餘人。七月，次河中，王珂迎謁于路。

己未，同州節度使王行約棄城奔京師，與左軍兵士劫掠西市，都民大擾。行約，即行瑜弟也。庚申，樞密使駱全瓘以武皇之軍將至，請天子幸。右軍指揮使李繼鵬，茂貞假子也，本姓閻，名珪，與全瓘謀劫天子幸鳳翔。左軍指揮使王行實，亦行瑜之弟也，與劉景宣欲劫天子幸邠州。兩軍相攻，縱火燒內門，煙火蔽天。天子急詔鹽州六都兵士，令追殺亂兵，左右軍退走。王行瑜、李茂貞聲言自來迎駕，天子懼，出幸南山，駐蹕于莎城。是夜，熒惑犯心。壬戌，武皇進取同州，聞天子幸石門，遣判官王瓌奉表奔問，天子遣使賜詔，令與王珂同討邠、鳳。時武皇方攻華州，俄聞李茂貞領兵士三萬至盩厔，王行瑜領兵至興平，欲往石門迎駕，乃解華州之圍，進營渭橋。天子遣延王戒丕、丹王允齎詔，促武皇兵直抵邠、鳳。八月乙酉，供奉官張承業齎詔告諭。`案舊唐書：七月丁卯，上遣內官張承業傳詔克用軍，便令監太原行營兵馬，發赴新平。薛史作八月乙酉，與舊唐書月日互異，相隔久遠。舊唐書又作八月乙酉朔，延王至河中，疑承業與延王同行。據通鑑作壬午，遣張承業詣克用軍，蓋壬午遣使，乙酉始至軍耳。`涇帥張鐺已領步騎三萬于京西北，扼邠、岐之路。武皇進營渭北，遣史儼將三千騎往石門扈駕，遣李存信、李存審會鄜、延之兵攻行瑜之梨園寨。天子削奪行瑜官爵，以武皇為天下兵馬都招討使，以鄜州李思孝為北面招討使，以涇州張鐺為西南面招討使。天子又遣延王、丹王賜武皇御衣及大將茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。延王傳天子密旨云：「日昨非卿至此，已為賊庭行酒之人矣。所慮者二凶締合，卒難翦除，且欲姑息茂貞，令與卿修好，俟梟斬行瑜，更與卿商量。」武皇上表，請駕還京。`案：舊唐書作壬寅，李克用遣子存貞奉表行在，請車駕還京。考當時奉表者，即後唐莊宗也。莊宗未嘗名存貞，舊唐書誤。`令李存節領二千騎于京西北，以防邠賊奔突。辛亥，天子還宮，加武皇守太師、中書令、邠寕四面行營都統。

時王行瑜弟兄固守梨園寨，我師攻之甚急。李茂貞遣兵萬餘來援行瑜，營于龍泉鎮，茂貞自率兵三萬迫延陽。武皇奏請詔茂貞罷兵，兼請削奪茂貞官爵，詔曰：「茂貞勒兵，蓋備非常，尋已發遣歸鎮。」又言：「茂貞已誅李繼鵬、李繼晸，卿可切戒兵甲，無犯土疆。」武皇請賜河中王珂旌節，三表許之。又表李罕之為副都統。

十月丙戌，李存信于梨園寨北遇賊軍，斬首千餘級，自是賊閉壁不出。戊子，天子賜武皇內弟子四人，又降朱書御札，賜魏國夫人陳氏。是月，王行瑜因敗衂之後，閉壁自固，武皇令李罕之晝夜急攻，賊軍乏食，拔營而去。李存信與罕之等先伏軍于阨路，俟賊軍之至，縱兵擊之，殺戮萬計。是日，收梨園等三寨，生擒行瑜之子知進，並母丘氏、大將李元褔等二百人，送赴闕庭。庚寅，王行納、王行實燒刧寕州遁走，寕州守將徐景乞降。武皇表蘇文建為邠州節度使，且于寕州為治所。十一月丁巳，`案：舊唐書作十一月癸未朔，疑十一月不當有丁已。據薛史上文，十月有丙戌、戊子，則十一月斷非癸未朔矣。通鑑所定月日皆從薛史。`收龍泉寨。時行瑜以精甲五千守之，李茂貞出兵來援，為李罕之所敗，邠賊遂棄龍泉寨而去。行瑜復入邠州，大軍進逼其城，行瑜登城號哭曰：「行瑜無罪，昨殺南北司大臣，是岐帥將兵脅制主上，請治岐州，行瑜乞束身歸朝。」武皇報曰：「王尚父何恭之甚耶！僕受命討三賊臣，公其一也。如能束身歸闕，老夫未敢專命，為公奏取進止。」行瑜懼，棄城而遁。武皇收其城，封府庫，遽以捷聞。既而慶州奏，王行瑜將家屬五百人到州界，為部下所殺，傳首闕下。武皇既平行瑜，還軍渭北。

十二月，武皇營于雲陽，`案歐陽史；晉軍渭北，遇雨六十日。考通鑑：十二月乙酉，李克用軍于雲陽。辛亥，引兵東歸。無緣得有六十日也，歐陽史誤。`候討鳳翔進止。乙未，天子賜武皇為忠貞平難功臣，進封晉王，加實封二百戶。武皇復上表請討李茂貞，天子不允。武皇私謂詔使曰：「觀主上意，疑僕別有他腸，復何言哉！但禍不去胎，憂患未已。」又奏：「臣統領大軍，不敢徑赴朝覲。」遂班師。

乾寕三年正月，汴人大舉以攻兗、鄆，朱瑄、朱瑾再乞師于武皇，假道于魏州，羅弘信許之。乃令都指揮使李存信將步騎三萬與李承嗣、史儼會軍，以拒汴人。存信軍于莘，與朱瑾合勢，頻挫汴軍，汴帥患之，乃間魏人。存信御兵無法，稍侵魏之芻牧者，弘信乃與汴帥通，出師三萬攻存信軍。存信揭營而退，保于洺州。三月，武皇大掠相、魏諸邑，攻李固、洹水，殺魏兵萬餘人，進攻魏州。`案舊唐書：六月庚戌，李克用率沙陀并、汾之眾五萬攻魏州，及其郛，大掠于其六郡，陷成安、洹水，臨漳十餘邑，報莘之怒也。薛史作三月事，蓋自三月興師，至十月始退耳。`五月，汴將葛從周、氏叔琮引兵赴援。

六月，李茂貞舉兵犯京師。七月，車駕幸華州。是月，武皇與汴軍戰于洹水之上，鐵林指揮使落落被擒。落落，武皇之長子也。既戰，馬踣于坎，武皇馳騎以救之，其馬亦踣，汴之追兵將及，武皇背射一發而斃，乃退。

九月，李存信攻魏之臨清，汴將葛從周等引軍來援，大敗于宗城北。存信進攻魏州。十月，武皇敗魏軍于白龍潭，追擊至觀音門，汴軍救至，乃退。十一月，武皇徵兵于幽、鎮、定三州，將迎駕于華下，幽州劉仁恭託以契丹入寇，俟敵退聽命。

乾寕四年正月，汴軍陷兗、鄆，騎將李承嗣、史儼與朱瑾同奔于淮南。三月，陝帥王珙攻河中，王珂來告難，武皇遣李嗣昭率二千騎赴之，破陝軍于猗氏，乃解河中之圍。至是，天子遣延王戒丕至晉陽，傳宣旨于武皇：「朕不取卿言，以及于此，苟非英賢竭力，朕何由再謁廟庭！在卿表率，予所望也。」

七月，武皇復徵兵于幽州，劉仁恭辭旨不遜，武皇以書讓之，仁恭捧書謾罵，抵之于地，仍囚武皇之行人。八月，大舉以伐仁恭。九月，師次蔚州。戊寅，晨霧晦暝，占者云不利深入。辛巳，攻安塞，俄報「燕將單可及領騎軍至矣」。武皇方置酒高會，前鋒又報「賊至矣」！武皇曰：「仁恭何在？」曰「但見可及輩。」武皇張目怒曰：「可及輩何足為敵！」仍促令出師。燕軍已擊武皇軍寨，武皇乘醉擊賊，燕軍披靡。時步兵望賊而退，為燕軍所乘，大敗于木瓜澗，俄而大風雨震電，燕軍解去，武皇方醒。甲午，師次代州，劉仁恭遣使謝罪于武皇，武皇亦以書報之，自此有檄十餘返。

光化元年春正月，鳳翔李茂貞、華州韓建皆致書于武皇，乞修和好，同獎王室，兼乞助丁匠修繕秦宮，武皇許之。

四月，汴將葛從周寇邢、洺、磁等州，旬日之內，三州連陷。汴人以葛從周為邢州節度使。大將李存信收軍，自馬嶺而旋。

八月壬戌，天子自華還宮。是時，車駕初復，而欲諸侯輯睦，賜武皇詔，令與汴帥通好。武皇不欲先下汴帥，乃致書于鎮州王鎔，令導其意。明年，汴帥遣使奉書幣來修好，武皇亦報之。自是使車交馳，朝野相賀。

九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三萬出青山口，以迫邢、洺。十月，遇汴將葛從周于張公橋，既戰，我軍大敗。是月，河中王珂來告急，言王珙引汴軍來寇，武皇遣李嗣昭將兵三千以援之，屯于胡壁堡。汴軍萬餘人來拒戰，嗣昭擊退之。

十二月，潞州節度使薛志勤卒，澤州刺史李罕之以本軍夜入，據城以叛。罕之報武皇曰：「薛鐵山新死，潞民無主，慮軍城有變，輒專命鎮撫。」武皇令人讓之，罕之乃歸于汴。武皇遣李嗣昭將兵討之，下澤州，收罕之家屬，拘送晉陽。

光化二年春正月，李罕之陷沁州。三月，汴將葛從周、氏叔琮自土門陷承天軍，又陷遼州，進軍榆次。武皇令周德威擊之，敗汴軍于洞渦驛，叔琮棄營而遁，德威追擊，出石會關，殺千餘人。汴人復陷澤州。五月，武皇令都指揮使李君慶將兵收澤、潞，為汴軍所敗而還。以李嗣昭為都指揮使，進攻潞州。八月，嗣昭營于潞州城下，前鋒下澤州。時汴將賀德倫、張歸厚等守潞州。是月，德倫等棄城而遁，潞州平。九月，武皇表汾州刺史孟遷為潞州節度使。

光化三年，汴軍大寇河朔，幽州劉仁恭乞師，武皇遣周德威帥五千騎以援之。七月，李嗣昭攻堯山，至內丘，敗汴軍于沙河，進攻洺州，下之。九月，汴帥自將兵三萬圍洺州，嗣昭棄城而歸，葛從周設伏于青山口，嗣昭之軍不利。十月，汴人乘勝寇鎮、定，鎮、定懼，皆納賂于汴。是時，周德威與燕軍劉守光敗汴人二萬于望都，聞定州王郜來奔，乃班師。是月，天子加武皇實封一百戶。遣李嗣昭率步騎三萬攻懷州，下之。進攻河陽，汴將閻寶率軍來援，嗣昭退保懷州。

天復元年正月，汴將張存敬攻陷晉、絳二州，以兵二萬屯絳州，以扼援路。二月，張存敬迫河中，王珂告急于武皇，使者相望于路。珂妻邠國夫人，武皇愛女也，亦以書至，懇切求援。武皇報曰：「賊阻道路，眾寡不敵，救爾即與爾兩亡，可與王郎棄城歸朝。」珂遂送款于張存敬。三月，汴帥自大梁至河中，王珂遂出迎，尋徙于汴。天子以汴帥兼鎮河中。武皇自是不復能援京師，霸業由是中否。

四月，汴將氏叔琮率兵五萬自太行路寇澤、潞，魏博大將張文恭領軍自新口入，葛從周領兗、鄆之眾自土門入，張歸厚以邢、洺之眾自馬嶺入，定州王處直之眾自飛狐入，侯言以晉、絳之兵自陰地入。氏叔琮、康懷英營于澤州之昂車。武皇令李嗣昭將三千騎赴澤州援李存璋，而歸賀德倫。氏叔琮軍至潞州，孟遷開門迎，沁州刺史蔡訓亦以城降于汴，氏叔琮悉其眾趨石會關。是時，偏將李審建先統兵三千在潞州，亦與孟遷降于汴，及叔琮之入寇也，審建為其鄉導。汴人營于洞渦，別將白奉國與鎮州大將石公立自井陘入，陷承天軍。及攻壽陽，遼州刺史張鄂以城降于汴，都人大恐。時霖雨積旬，汴軍屯聚既眾，芻糧不給，復多痢瘧，師人多死。時大將李嗣昭、李嗣源每夜率驍騎突營掩殺，敵眾恐懼。

五月，汴軍皆退。氏叔琮軍出石會，周德威、李嗣昭以精騎五千躡之，殺戮萬計。初，汴軍之將入寇也，汾州刺史李瑭據城叛，以連汴人，至是武皇令李嗣昭、李存審將兵討之。是歲，并、汾饑，粟暴貴，人多附瑭為亂，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斬于晉陽市。氏叔琮既旋軍，過潞州，擄孟遷以歸。汴帥以丁會為潞州節度使。

六月，遣李嗣昭、周德威將兵出陰地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐禮、慈州刺史張瓌並以城來降。武皇以汴寇方盛，難以兵服，佯降心以緩其謀，乃遣牙將張特持幣馬書檄以諭之，陳當時利害，請復舊好。十一月壬子，汴帥營于渭濱。甲寅，天子出幸鳳翔。`新唐書：帝如鳳翔，李茂貞、韓全誨請召克用入衞，克用間道遣使者奔問，並詒書全忠，勸還汴，全忠不答。`武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趨平陽，遇汴軍于晉州北，斬首五百級。

天復二年二月，李嗣昭、周德威領大軍自慈、隰進攻晉、絳，營于蒲縣。乙未，汴將朱友寕、氏叔琮將兵十萬，營于蒲縣之南。乙巳，汴帥自領軍至晉州，德威之軍大恐。三月丁巳，有虹貫德威之營。戊午，氏叔琮率軍來戰，德威逆擊，為汴人所敗，兵仗、輜車委棄殆盡。朱友寕長驅至汾州，慈、隰二州復為汴人所據。辛酉，汴軍營于晉陽之西北，攻城西門，周德威、李嗣昭緣山保其餘眾而旋。武皇驅丁壯登陴拒守，汴軍攻城日急，武皇召李嗣昭、周德威等謀將出奔雲州，嗣昭以為不可。李存信堅請且入北蕃，續圖進取，嗣昭等固爭之，太妃劉氏亦極言于內，乃止。居數日，亡散之士復集，軍城稍安。李嗣昭與李嗣源夜入汴軍，斬將搴旗，敵人扞禦不暇，自相驚擾。丁卯，朱友寕燒營而遁，周德威追至白壁關，俘斬萬計，因收復慈、隰、汾等三州。

天復三年正月，天子自鳳翔歸京。五月，雲州都將王敬暉殺刺史劉再立，以城歸于劉仁恭。武皇遣李嗣昭討之，仁恭遣將以兵五萬來援雲州，嗣昭退保樂安，燕人擄敬暉，棄城而去。武皇怒，笞嗣昭及李存審而削其官。是時，親軍萬眾皆邊部人，動違紀律，人甚苦之，左右或以為言，武皇曰：「此輩膽略過人，數十年從吾征伐，比年以來，國藏空竭，諸軍之家賣馬自給。今四方諸侯皆懸重賞以募勇士，吾若束之以法，急則棄吾，吾安能獨保此乎！俟時開運泰，吾固自能處置矣。」

天祐元年閏四月，汴帥迫天子遷都于洛陽。`新唐書：帝東遷，詔至太原，克用泣謂其下曰：「乘輿不復西矣！」遣使者奔問行在。`五月乙丑，天子制授武皇叶盟同力功臣，加食邑三千戶，實封三百戶。八月，汴帥遣朱友恭弒昭宗于洛陽宮，輝王即位。告哀使至晉陽，武皇南向慟哭，三軍縞素。

天祐二年春，契丹安巴堅`舊作阿保機，今改正。`始盛，武皇召之，安巴堅領部族三十萬至雲州，與武皇會于雲州之東，`案武皇會契丹於雲州，通鑑作開平元年，新唐書作天祐元年，與是書異。歐陽史與是書同。又，契丹國志作晉王李存勗與契丹連和，會於東城，殊誤。`握手甚歡，結為兄弟，旬日而去，留馬千匹，牛羊萬計，`案東都事略：契丹與晉王會在天祐三年。遼史太祖紀與薛史同。`期以冬初大舉渡河。

天祐三年正月，魏博既殺牙軍，魏將史仁遇據高唐以叛，遣人乞師于武皇，武皇遣李嗣昭率三千騎攻邢州以應之，遇汴將牛存節、張筠于青山口，嗣昭不利而還。

九月，汴帥親率兵攻滄州，幽州劉仁恭遣使來乞師，武皇乃徵兵于仁恭，將攻潞州，以解滄州之圍。仁恭遣掌書記馬郁、都指揮使李博等將兵三萬，會于晉陽，武皇遣周德威、李嗣昭合燕軍以攻澤、潞。十二月，潞州節度使丁會開門迎降，命李嗣昭為潞州節度使，以丁會歸于晉陽。

天祐四年正月甲申，汴帥聞潞州失守，自滄州燒營而遁。

四月，天子禪位于汴帥，奉天子為濟陰王，改元為開平，國號大梁。是歲，四川王建遣使至，勸武皇各王一方，俟破賊之後，訪唐朝宗室以嗣帝位，然後各歸藩守。武皇不從，以書報之曰：

　　竊念本朝屯否，巨業淪胥，攀鼎駕以長違，撫彤弓而自咎。默默終古，悠悠彼蒼，生此厲階，永為痛毒，視橫流而莫救，徒誓檝以興言。別捧函題，過垂獎諭，省覽周既，駭惕異常。淚下霑衿，倍鬱申胥之素；汗流浹背，如聞蔣濟之言。

　　僕經事兩朝，受恩三代，位叨將相，籍係宗枝，賜鐵鉞以專征，徵苞茅而問罪。鏖兵校戰，二十餘年，竟未能斬新莽之頭顱，斷蚩尤之肩髀，以至廟朝顛覆，豺虎縱橫。且授任分憂，叨榮冒寵，龜玉毀櫝，誰之咎歟！俯閱指陳，不勝慚恧。然則君臣無常位，陵谷有變遷，或箠塞長河，泥封函谷，時移事改，理有萬殊。即如周末虎爭，魏初鼎據。孫權父子，不顯授于漢恩；劉備君臣，自微興于涿郡。得之不謝于家世，失之無損于功名，適當逐鹿之秋，何惜華蟲之服。唯僕累朝席寵，奕世輸忠，忝佩訓詞，粗存家法。善博奕者唯先守道，治蹊田者不可奪牛。誓于此生，靡敢失節，仰憑廟勝，早殄寇讎。如其事與願違，則共臧洪遊于地下，亦無恨矣。

　　唯公社稷元勳，嵩、衡降祉，鎮九州之上地，負一代之弘才，合于此時，自求多褔。所承良訊，非僕深心，天下其謂我何，有國非吾節也。慺慺孤懇，此不盡陳。

五月，梁祖遣其將康懷英率兵十萬圍潞州，懷英驅率士眾，築壘環城，城中音信斷絕。武皇遣周德威將兵赴援，德威軍于余吾，率先鋒挑戰，日有俘獲，懷英不敢即戰。梁祖以懷英無功，乃以李思安代之。`案：李思安之代懷英，通鑑作七月事，與是書繫五月異。`思安引軍將營于潞城，周德威以五千騎搏之，梁軍大敗，斬首千餘級。思安退保堅壁，別築外壘，謂之「夾寨」，以抗我之援軍。梁祖調發山東之民以供饋運，德威日以輕騎掩之，運路艱阻，眾心益恐。李思安乃自東南山口築夾道，連接夾寨，以通饋運，自是梁軍堅保夾寨。

冬十月，武皇有疾。是時晉陽城無故自壞，占者惡之。

天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。辛卯，崩于晉陽，年五十三。遺令薄葬，發喪後二十七日除服。莊宗即位，追諡武皇帝，廟號太祖，陵在雁門。`永樂大典卷七千一百五十四。　五代史補：太祖武皇，本朱耶赤心之後，沙陀部人也。其先生于雕窠中，酋長以其異生，諸族傳養之，遂以「諸爺」為氏，言非一父所養也。其後言訛，以「諸」為「朱」，以「爺」為「耶」。至太祖生，眇一目，長而驍勇，善騎射，所向無敵，時謂之「獨眼龍」，大為部落所疾。太祖恐禍及，遂舉族歸唐，授雲州刺史，賜姓李，名克用。黃巢犯長安，自北引兵赴難，功成，遂拜太原節度使，封晉王。　武皇之有河東也，威聲大振，淮南楊行密常恨不識其狀貌，因使畫工詐為商賈，往河東寫之。畫工到，未幾，人有知其謀者，擒之。武皇初甚怒，既而謂所親曰：「且吾素眇一目，試召之使寫，觀其所為如何。」及至，武皇按膝厲聲曰：「淮南使汝來寫吾真，必畫工之尤也，寫吾不及十分，即階下便是死汝之所矣。」畫工再拜下筆。時方盛暑，武皇執八角扇，因寫扇角半遮其面。武皇曰：「汝諂吾也」。遽使別寫之，又應聲下筆，畫其臂弓撚箭之狀，仍微合一目以觀箭之曲直。武皇大喜，因厚賂金帛遣之。　五代史闕文：世傳武皇臨薨，以三矢付莊宗曰：「一矢討劉仁恭，汝不先下幽州，河南未可圖也。一矢擊契丹，且曰安巴堅與吾把臂而盟，結為兄弟，誓復唐家社稷，今背約附賊，汝必伐之。一矢滅朱溫，汝能成吾志，死無憾矣。」莊宗藏三矢于武皇廟庭。及討劉仁恭，命幕吏以少牢告廟，請一矢，盛以錦囊，使親將負之以為前驅。凱旋之日，隨俘馘納矢于太廟。伐契丹，滅朱氏亦如之。又，武皇眇一目，謂之「獨眼龍」。性喜殺，左右有小過失，必寘于死。初諱眇，人無敢犯者，嘗令寫真，畫工即為撚箭之狀，微瞑一目，圖成而進，武皇大悅，賜予甚厚。`

史臣曰：武皇肇跡陰山，赴難唐室，逐豺狼于魏闕，殄氛祲于秦川，賜姓受封，奄有汾、晉，可謂有功矣。然雖茂勤王之績，而非無震主之威。及朱鎮屯渭曲之師，俾翠輦有石門之幸，比夫桓、文之輔周室，無乃有所愧乎！洎失援于蒲、絳，久垂翅于并、汾，若非嗣子之英才，豈有興王之茂業。矧累功積德，未比于周文；創業開基，尚虧于魏祖。追諡為「武」，斯亦幸焉。`永樂大典卷七千一百五十四。`

* * *

