

##### 舊五代史
　　`卷八十六 ‧ 晉書十二`
　`后妃列傳第一`

* * *

案：薛史晉后妃傳，永樂大典已佚，今取歐陽史晉家人傳與五代會要諸書互校，則事多舛誤。如李太后在長興中進封魏國公主，清泰二年改封晉國長公主，而歐陽史則云清泰二年封魏國長公主。少帝冊故妃張氏為皇后，而歐陽史不載其姓氏。蓋歐陽史以文章自負，祇取薛史原文任意刪削，未嘗考其事之本末也。今采五代會要、通鑑、契丹國志、文獻通考所載晉后妃事，分註互綴，以補薛史之闕，且以備歐陽史之考証焉。

高祖皇后李氏。`案五代會要云：高祖皇后李氏，唐明宗第三女，天成三年四月，封永寕公主，長興四年九月，進封魏國公主，清泰二年九月，改封晉國長公主，至天福六年十一月，尊為皇后，七年六月，尊為皇太后，開運四年三月，與少帝同遷于契丹之黃龍府，漢乾祐三年八月二十五日，崩于蕃中之建州。文獻通考云：天福二年，有司請立皇后，帝以宗廟未立，謙抑未遑。帝崩，出帝即位，乃尊為皇太后。契丹國志載晉出帝降表云：「孫男臣重貴言：頃者，唐運告終，中原失柄，數窮否極，天陷地傾。先人有田一成，有眾一旅，兵連禍結，力屈勢孤。翁皇帝救難摧鋒，興利除害，躬擐甲冑，深入寇場。犯露蒙霜，度雁門之險；馳風掣電，行中冀之誅。黃鉞一麾，天下大定，勢凌宇宙，義感神明，功成不居，遂興晉祚，則翁皇帝大有造于石氏也。旋屬天降鞠凶，先君即世，臣仰承遺旨，得紹前基，諒闇之初，荒迷失次，凡有軍國重事，皆委將相大臣。至于擅繼宗祧，即非稟命；輕發文字，輒敢抗尊。自起釁端，果貽赫怒，禍至神惑，運盡天亾。十萬兵徒，望風束手；億兆黎庶，延頸歸心。臣負義包羞，貪生忍耻，自貽顛覆，上累祖宗，偷度晨昏，苟存視息。翁皇帝若惠顧疇昔，稍霽雷霆，未賜顯誅，不絕先祀，則百口荷更生之德，一門銜罔報之恩，雖所願焉，非敢望也。臣與太后、妻馮氏于郊野面縛俟命。」皇太后降表云：「晉室皇太后媳婦李氏妾言：張彥澤、富珠哩等至，伏蒙皇帝阿翁降書安撫者。妾伏念先皇帝頃在并、汾，適逢屯難，危同累卵，急若倒懸，智勇俱窮，朝夕不保。皇帝阿翁發自冀北，親抵河東，跋履山川，踰越險阻，立平巨孽，遂定中原，救石氏之覆亾，立晉朝之社稷。不幸先帝厭代，嗣子承祧，不能繼好息民，而反虧恩辜義，兵戈屢動，駟馬難追，戚實自貽，咎將誰執。今穹蒼震怒，中外攜離，上將牽羊，六師解甲。妾舉宗負釁，視景偷生，惶惑之中，撫問斯至，明宣恩旨，曲賜含容，慰諭丁寕，神爽飛越，豈謂已垂之命，忽蒙更生之恩，省罪責躬，九死未報。今遣孫男延煦、延寶奉表請罪，陳情以聞。」又，帝紀云：會同十一年正月朔，出帝、太后迎遼帝于封丘門外，帝辭不見，館于封禪寺，遣其將崔廷勳以兵守之。是時雨雪連旬，外無供億，上下凍餒。太后使人謂寺僧曰：「吾嘗于此飯僧數萬，今日豈不相憫耶？」僧辭以遼帝之意難測，不敢獻食。少帝陰祈守者，乃稍得食。遼降少帝為光祿大夫、檢校太尉，封負義侯，遷于黃龍府，即慕容氏和龍城也。帝使人謂太后曰：「吾聞爾子重貴，不從母教而至于此，可求自便，勿與俱行。」太后答曰：「重貴事妾謹慎，所失者違先君之志，絕兩國之歡。然重貴此去，幸蒙大惠，全身保家，母不隨子，欲何所歸乎？」于是太后與馮后、皇弟重睿、子延煦延寶，舉族從晉侯而北。天祿元年四月，帝至遼陽，晉侯白衣紗帽與太后、皇后上謁于帳中。五月，帝上陘，取晉侯所從宦者十五人、東西班十五人及皇子延煦等而去。八月，帝下陘，太后自馳至霸州謁帝，求于漢建州城側賜地耕牧以為生，許之。帝以太后自行十餘日，遣與延煦俱還遼陽。二年，徙晉侯、太后于建州。三年秋八月，晉李太后病，無醫藥，仰天號泣，戟手罵杜重威、李守貞曰：「吾死不置汝。」病亟，謂晉侯曰：「吾死，焚其骨送范陽佛寺，無使吾為邊地鬼也。」　案五代會要云：后在長興中進封魏國公主，清泰二年，改封晉國長公主。歐陽史作清泰二年封魏國長公主，誤。`

太妃安氏。`案文獻通考云：安太妃，代北人，不知其世家。生出帝，帝立，尊為皇太妃。契丹國志云：天祿二年春二月，徙晉侯、太后于建州，中途安太妃卒，遺命晉侯曰：「焚骨為灰，南向颺之，庶幾遺魂得返中國也。」`

少帝皇后張氏。`案五代會要云：天福八年十月追冊。考薛史少帝紀云：追冊故妃張氏為皇后。張從訓傳亦云，高祖鎮太原，為少帝娶從訓長女為妃。是薛史當有張皇后傳，歐陽史削而不書，殊為疏矣。`

皇后馮氏。`案五代會要云：開運三年十月冊。通鑑云：天福八年冬十月戊申，立吳國夫人馮氏為皇后。初，高帝愛少弟重胤，養以為子。及留守鄴都，娶副留守馮濛女為其婦，重胤早卒，馮夫人寡居，有美色，帝見而悅之，高祖崩，梓宮在殯，帝遂納之。羣臣皆賀，帝謂馮道等曰：「皇太后之命，與卿等不任大慶。」羣臣出，帝與夫人酣飲，過梓宮前，醊而告曰：「皇太后之命，與先帝不任大慶。」左右失笑，帝亦自笑，謂左右曰：「我今日作新婿何如？」夫人與左右皆大笑。太后雖恚，而無如之何。既正位中宮，頗預政事。后兄玉，時為禮部郎中、鹽鐵判官，帝驟擢用至端明殿學士、戶部侍郎，與議政事。文獻通考云：契丹入京師，后隨帝北遷，不知所終。　又，案五代會要載晉內職云：高祖潁川郡夫人蔡氏，天福三年八月敕。少帝寶省李氏封隴西郡夫人；張氏封春宮夫人，充皇后宮尚宮，並天福八年十二月二日敕。前左御正齊國夫人吳氏進封燕國夫人，書省魏國夫人崔氏進封梁國夫人，前右御正天水郡夫人趙氏封衞國夫人，司簿孟氏封汧國夫人，前司簿李氏封隴西郡夫人，弟子院使齊氏、大使郭氏、副使賈氏，並封本縣君，太后宮尚宮陳留郡夫人何氏進封鄭國夫人，河南郡夫人元氏進封齊國夫人，知客出使夫人石氏封武威郡夫人，春宮姚氏、常氏、焦氏、王氏、陶氏、魏氏、趙氏七人，並超封郡夫人，寶省婉美趙氏封天水郡夫人，武氏以下十一人，並授春宮，天福八年十一月敕。清河郡夫人張氏、彭城郡夫人劉氏，並充太后宮司寶，南陽郡夫人路氏、出使夫人趙氏白氏，並充皇后宮司寶，開運二年八月敕。　又，按薛史不載外戚傳，據五代會要云：晉高祖長女長安公主降楊承祚，天福二年五月封，至六年五月卒，追封秦國公主，至七年九月，又追封梁國長公主。從長女高平縣主、第二女新平縣主、第三女千乘縣主、孫女永慶縣主，並天福七年五月封。今附識于此。`

* * *

