

##### 舊五代史
　　`卷八十七 ‧ 晉書十三`
　`宗室列傳第二`

* * *

案：晉宗室列傳，永樂大典僅存四篇，餘多殘闕。

廣王敬威，字奉信，高祖之從父弟也。父萬詮，贈太尉，追封趙王。敬威少善騎射，事後唐莊宗，以從戰有功，累歷軍職。明宗即位，擢為奉聖指揮使。天成、應順中，凡十改軍額，累官至檢校工部尚書，賜忠順保義功臣。清泰中，加兵部尚書、彰聖都指揮使，遙領常州刺史。及高祖建義於太原，敬威時在洛下，知禍必及，召所親謂曰：「夫人生而有死，理之常也。我兄方圖大舉，余固不可偷生待辱，取笑一時。」乃自殺於私邸，人甚壯之。天福二年，冊贈太傅，葬於河南縣。六年，追封廣王。

子訓嗣，官至左武衞將軍。敬威弟贇。`案歐陽史：高祖有兄敬儒，弟敬德、敬殷，是書不為立傳，疑有闕文。又，贇歐陽史作敬贇。是書少帝紀：開運三年，曹州節度使石贇死，帝之堂叔也。歐陽史作墮沙壕溺死。　永樂大典卷六千七百六十。`贇，字德和，為陝州節度使。少帝即位，加同平章事。贇性驕慢，每使者至，必問曰：「小姪安否？」恣為暴虐，陝人苦之。

韓王暉，字德昭，睿祖孝平皇帝之孫，高祖之從兄也。父萬友，追封秦王。暉生而龎厚，剛毅雄直，有器局，行不由徑，臨事多智，故高祖於宗族之中獨厚遇之。初，張敬達之圍晉陽也，高祖署暉為突騎都將，常引所部，出敵之不意，深入力戰，雖夷傷流血，矢鏃貫骨，而辭氣益厲，高祖壯之。天福二年，遙授濠州刺史，充皇城都部署。四年，加檢校司徒，授曹州防禦使，加檢校太保。其蒞任也，廉愛恤下，不營財利，不好伎樂，部人安之。歲餘，以疾終於官，歸葬太原。八年，冊贈太師，`案：歐陽史作贈太傅，加贈太師。`追封韓王。子曦嗣。`永樂大典卷六千七百六十。　宋史石曦傳：天福中，以曦為右神武將軍，歷漢至周，為右武衞、左神武二將軍。恭帝即位，初為左衞將軍，會高麗王昭加恩，命曦副左驍衞將軍戴交充使。湻化四年卒。`

虢王重英。`案：虢王傳，永樂大典原闕。攷五代會要云：重英，高祖長子，天福四年四月追封。通鑑攷異引廢帝實錄作姪男供奉官重英。又，廣本「英」作「殷」。是書唐紀，清泰三年七月己丑，誅右衞上將軍石重英。`

楚王重信，字守孚，高祖第二子，`案：五代會要作第四子。`後唐明宗之外孫也。少敏悟，有智思。天成中，始授銀青光祿大夫、檢校左散騎常侍，俄加檢校刑部尚書，守相州長史，未幾，遷金紫光祿大夫，超拜檢校司徒，守左金吾衞大將軍。重信歷事唐明宗及閔帝、末帝，不恃貴戚，能克己復禮，恂恂如也，甚為時論所稱。高祖即位，出鎮孟津，到任踰月，去民病十餘事，朝廷有詔褒之。是歲，范延光叛命于鄴，詔遣前靈武節度使張從賓發河橋屯兵數千人，東討延光。既而從賓與延光合謀為亂，遂害重信於理所，時年二十，遠近聞者，為之歎惜。詔贈太尉。時執事奏曰：「兩漢子弟，生死無歷三公位者。」高祖曰：「此兒為善被禍，予甚愍之，自我作古，寕有例乎。」遂行冊命。以其年十月，葬河南萬安山。天福七年，追封沂王，少帝嗣位，改封楚王。妃南陽白氏，昭信軍節度使奉進之女也。重信有子二人，皆幼，長於公宮，及少帝北遷，不知其所終。`永樂大典卷六千七百六十。`

壽王重乂，字宏理，高祖第三子也。`案：五代會要作第二子，通鑑攷異作姪男。`幼岐嶷，好儒書，亦通兵法。高祖素所鍾愛，及即位，自北京皇城使拜左驍衞大將軍。車駕幸浚郊，加檢校司空，權東都留守。未幾，鄴都范延光叛，朝廷遣楊光遠討之，詔前靈武節度使、洛都巡檢使張從賓發盟津屯兵赴鄴下。會從賓密通延光，與婁繼英等先刧河橋，次亂洛邑，因害重乂於河南府，時年十九。從賓敗，高祖發哀於便殿，輟視朝三日，詔贈太傅。是歲冬十月，詔遣莊宅使張穎監護喪事，葬于河南府萬安山。天福中，追封壽王。妃李氏，汾州刺史玘之女也。重乂無子，妃後落髮為尼，開運中，卒于京師。`永樂大典卷六千七百六十。　案：晉宗室傳，原本多闕佚，今姑仍原文。`

夔王重進。`五代會要：重進，高祖第五子，天福七年四月追封。`

陳王重杲。`案：重杲，小字馮六。歐陽史云：高祖少子曰馮六。舊說以重睿為幼子，非也。今攷五代會要作高祖第六子重杲，第七子重睿，與歐陽史異。`

重睿。`案契丹國志：高祖憂悒成疾，一旦馮道獨對，高祖命幼子重睿出拜之，又令宦者抱置道懷中，蓋欲馮道輔立之。高祖崩，道與侍衞馬步都虞候景延廣議，以國家多難，宜立長君，乃奉齊王重貴為嗣。五代會要：重睿，高祖第七子，許州節度使，未封王。歐陽史云：從出帝北遷，不知其所終。`

延煦。`五代會要：延煦，少帝長子，遙領陝西節度使。通鑑云：趙在禮家貲為諸帥之最，帝利其富，為皇子鎮寕節度使延煦娶其女，在禮自費緡錢十萬，縣官之費，數倍過之。`

延寶。`五代會要：延寶，少帝次子，遙領魯州節度使。通鑑云：延煦及弟延寶皆高祖諸孫，帝養以為子。會要引實錄亦云皆帝之從子，養以為子。歐陽史云：延煦等從帝北遷，後不知其所終。`

剡王重胤。　案歐陽史晉家人傳：重胤，高祖弟也。通鑑齊王紀同。重胤婦馮氏，後為少帝后，歐陽史載：契丹入京師，暴少帝之惡于天下，曰：「納叔母于宮中，亂人倫之大典。」是重胤實為高祖弟也。五代會要作高祖第三子重胤，天福七年四月，追封郯王。攷郯王，歐陽史作鄭王，封爵亦異。又，案是書唐紀，清泰三年，誅皇城副使石重裔，敬瑭之子也。攷會要載高祖諸子，無別名重裔者，重裔疑即重胤，史氏避宋太祖諱故作裔，然通鑑高祖紀作敬瑭之子重胤，齊王紀又作高祖少弟重胤早卒，似兩紀實有兩人，姑存之以備攷。

* * *

