

##### 舊五代史
　　`卷一百０二 ‧ 漢書四`
　`隱帝紀中`

* * *

乾祐二年春正月乙巳朔，制曰：

　　朕以眇躬，獲纘洪緒，念守器承祧之重，懷臨深履薄之憂。屬以玄道猶艱，王室多故，天降重戾，國有大喪，奸臣樂禍以圖危，羣寇幸灾而伺隟，力役未息，兵革方殷。朕所以嘗膽履氷，廢飱輟寐，雖居億兆之上，不以九五為尊，漸冀承平，永安遐邇。內則稟太后之慈訓，外則仗多士之忠勳，股肱叶謀，爪牙宣力。西摧三叛，撫其背而扼其喉；北挫諸蕃，斷其臂而折其脊。次則巴、卭嘯聚，淮、海猖狂，纔聞矢接鋒交，已見山摧岸沮，寇難少息，師徒無虧。兼以修奉園陵，崇建宗廟，右賢左戚，同寅協恭，多事之中，大禮無闕，負荷斯重，哀感良深。

　　今以三陽布和，四序更始，宜申兌澤，允荅天休，卹獄緩刑，赦過宥罪，當萬物之莩甲，開三面之網羅，順彼發生，以召和氣。應乾祐二年正月一日昧爽已前，天下見禁罪人，除十惡五逆、官典犯贓、合造毒藥、刼家殺人正身外，其餘並放。

　　河府李守貞、鳳翔王景崇、永興趙思綰等，比與國家素無讎釁，偶因疑懼，遂至叛違。然以彼之生靈，朕之赤子，久陷孤壘，可念非辜，易子析骸，填溝委壑，為人父母，寕不軫傷！但以屈己愛人，先王厚德，包垢含辱，列聖美談，宜推濟物之恩，用廣好生之道。其李守貞等，宜令逐處都部署分明曉諭，若能翻然歸順，朕即待之如初，當保始終，享其富貴，明申信誓，固無改移。其或不順推誠，堅欲拒命，便可應時攻擊，尅日盪平，候收復城池，罪止元惡，其餘詿誤，一切不問。

　　重念征討已來，勞役滋甚，兵猶在野，民未息肩，急賦繁徵，財殫力匱。矜恤之澤，未被于疲羸；愁歎之聲，幾盈于道路。即俟邊鋒少弭，國難漸除，當議優饒，冀獲蘇息。諸道蕃侯郡守等，咸分寄任，共體憂勞，更宜念彼瘡痍，倍加勤卹，究鄉閭之疾苦，去州縣之煩苛，勸課耕桑，省察冤濫，共恢庶政，用副憂勞。凡百臣寮，當體朕意。

壬子，賜前昭義軍節度使張從恩衣一襲，金帶、鞍馬、綵帛等。時有投無名文字誣告從恩者，故特有是賜，以安其心。乙卯，河府軍前奏，今月四日夜，賊軍偷斫河西寨，捕斬七百餘級。時蜀軍自大散關來援王景崇，郭威自將兵赴岐下，將行，戒白文珂、劉詞等曰：「賊之驍勇，並在城西，慎為儆備。」既行，至華州，聞川軍敗退，且憂文珂等為賊奔突，遂兼程而迴。賊城內偵知郭威西行，于正月四日夜，遣賊將王三鐵等，`案：通鑑作王繼勳。宋史王繼勳傳：繼勳武勇，在軍陣常用鐵鞭、鐵槊、鐵檛，軍中目為「王三鐵」。`率驍勇千餘人，沿流南行，坎岸而登，為三道來攻，賊軍已入王師砦中，劉詞極力拒之，短兵既接，遂敗之。

二月丙子，詔：「諸道州府，所征乾祐元年夏秋苗畝上紐征白米稈草已納外，並放。」是日旦，黑霧四塞。丁丑夕，大風。乙酉，以前房州刺史李筠夫為鴻臚卿。戊子，前右監門將軍喬達，及其兄契丹偽命客省使榮等皆棄市。達，李守貞之妹壻也，故皆誅之。庚寅，徐州巡檢使成德欽奏，至峒峿鎮遇淮賊，破之，殺五百人，生擒一百二十人。戊戌，大雨霖。庚子，詔左諫議大夫賈緯等修撰高祖實錄。

三月丙辰，以北京衙內指揮使劉鈞為汾州防禦使。

夏四月丙子，以荊南節度行軍司馬、武泰軍節度留後王保義為檢校太尉，領武泰軍節度使，行軍如故。丁丑，潁州獻紫兔、白兔。是月，幽、定、滄、貝、深、冀等州地震。辛巳，太白經天。辛丑，幸道宮禱雨。

五月甲辰朔，故湖南節度使、檢校太尉、兼中書令、扶風郡公、贈太師馬希聲追封衡陽王。戊申，以前邠州節度使安審約為左神武統軍，以前洛京副留守袁㠖為右神武統軍。乙卯，河府軍前奏，今月九日，河中節度副使周光遜棄賊河西寨，與將士一千一百三十人來奔。己未，右監門大將軍許遷上言，奉使至博州博平縣界，覩蝝生彌亘數里，一夕並化為蝶飛去。辛酉，兖、鄆、齊三州奏蝝生。乙丑，永興趙思綰遣牙將劉成詣闕乞降，制授趙思綰華州節度留後、檢校太保，以永興城內都指揮使常彥卿為虢州刺史。丁卯，宋州奏，蝗抱草而死。己巳，湖南奏，蠻寇賀州，遣大將軍徐進率兵援之，戰于風陽山下，大敗蠻獠，斬首五千級。

六月癸酉朔，日有食之。兖州奏，捕蝗二萬斛，魏、博、宿三州蝗抱草而死。乙亥，潁州獻白鹿。戊寅，安州節度使楊信奏，`案：楊信本名承信，在隱帝時，避御名去「承」字。是書仍當時實錄之舊。`亡父光遠，蒙賜神道碑，鐫勒畢，無故中斷。詔別令斲石鐫勒。己卯，滑、濮、澶、曹、兖、淄、青、齊、宿、懷、相、衞、博、陳等州奏蝗，分命中使致祭于所在川澤山林之神。開封府、滑、曹等州蝗甚，遣使捕之。`宋史段思恭傳：隱帝蝗詔徧祈山川。思恭上言：「赦過宥罪，議獄緩刑，苟獄訟平允，則災害不生。望令諸州速決重刑，無致淹濫，必召和平。」從之。`壬午，月犯心星。辛卯，回鶻遣使貢方物。丙申，改商州乾元縣為乾祐縣，隷京兆府。是月，邠、寕、澤、潞、涇、延、鄜、坊、晉、絳等州旱。

秋七月辛亥，湖南奏，析長沙縣東界為龍喜縣，從之。丙辰，樞密使郭威奏，收復河府羅城，李守貞退保子城。丁巳，永興都部署郭從義奏：「新除華州留後趙思綰，自今月三日授華州留後，準詔赴任，三移行期，仍要鎧甲以給牙兵，及與之，竟不遵路。至九日夕，有部曲曹彥進告，思綰欲于十一日夜與同惡五百人奔南山入蜀。是日詰旦，再促上路，云俟夜進途。臣尋與王峻入城，分兵守四門，其趙思綰部下軍，各已執帶，遂至牙署，令趙思綰至則執之，與一行徒黨，並處置訖。」`案：歐陽史作郭威殺華州留後趙思綰于京兆，蓋威命從義圖之耳。`甲子，樞密使郭威奏，收復河中府，逆賊李守貞自燔而死。`案通鑑：壬戌，李守貞自焚死。歐陽史作甲子，克河中。祇以奏聞之日為據也。五代春秋繫于六月，殊誤。`丙寅，以權涼州留後折逋嘉施為河西軍節度留後。兖州奏，捕蝗三萬斛。丁卯，前洺州團練使武漢球卒。戊辰，永興軍節度使兼兵馬都部署郭從義加同平章事，徙華州節度使。郭從義奏，處斬前巡檢使喬守溫，供奉官王益、時知化、任繼勳等。守溫受高祖命巡檢京兆，會王益自鳳翔押送趙思綰等赴闕，行至京兆，守溫迎益于郊外，思綰等突然作亂，遂據其城。及郭從義率兵攻討，令守溫部署役夫。守溫有愛姬陷在賊城，為思綰所錄，及收城，從義盡得思綰之婢僕，守溫求其愛姬，從義雖與之，意有所慊，遂發前罪，密啟于郭威，請除之，與王益等併誅焉。兖州奏，捕蝗四萬斛。

壬午，西京留臺侍御史趙礪彈奏，太子太保王延、太子洗馬張季凝等，自去年五月後來，每稱請假，俱是不任拜起。詔延等宜以本官致仕。甲申，以陝州節度使、充河中一行兵馬都部署白文珂為西京留守，加兼侍中；潞州節度使、充河中一行副都部署常思加檢校太師；以右散騎常侍盧撰為戶部侍郎致仕。辛卯，右拾遺高守瓊上言：「仕官年未三十，請不除授縣令。」詔：「起今後諸色選人，年及七十者，宜注優散官；年少未歷資考者，不得注擬縣令。」癸巳，以翰林學士、工部尚書張沆為禮部尚書。沆卜葬先人，以內署無例乞假，乃上章請解職，以赴葬事，遂落職以遣之。乙未，宣徽南院使、永興行營兵馬都監王峻，宣徽北院使、河府行營兵馬都監吳虔裕，並加檢校太傅。

九月乙巳，樞密使郭威檢校太師、兼侍中，宋州節度使兼侍衞親軍都指揮使史弘肇加兼中書令。初，郭威平河中回，朝廷議加恩，威奏曰：「臣出兵已來，輦轂之下，無犬吠之憂，俾臣得專一其事，軍旅所聚，貲糧不乏，此皆居中大臣鎮撫謀畫之功也，臣安敢獨擅其美乎！」帝然之，于是弘肇與宰相、樞密使、三司使，次第加恩。既而諸大臣以恩之所被，皆朝廷親近之臣，而宗室劉信及青州劉銖等皆國家元勳，必有不平之意，且外慮諸侯以朝廷有私于親近也，于是議及四方侯伯，普加恩焉。丙午，西京留守判官時彥澄、推官姜蟾、少尹崔淑並免居官，坐不隨府罷職，為留臺侍御史趙礪所彈也。己酉，以右千牛上將軍孫漢贇為絳州刺史，禮部尚書、判吏部尚書銓事王松停見任，坐子仁寶為李守貞從事也，尋卒于其第。辛亥，宰臣竇貞固加守司徒，`案：宋史竇貞固傳作隱帝即位，加司徒。攷貞固加司徒在乾祐二年，宋史作即位所加，蓋未詳攷。`蘇逢吉加守司空，蘇禹珪加左僕射，楊邠加右僕射，依前兼樞密使。太子太師致仕皇甫立卒。癸丑，三司使王章加邑封。乙卯，鄴都高行周加守太師，襄州安審琦加守太傅，兖州符彥卿加守太保，北京劉崇加兼中書令。丁巳，澶州李洪信移鎮陝州，以侍衞馬軍都指揮使、遂州節度使李洪義為澶州節度使。己未，許州劉信加兼侍中，開封尹侯益進封魯國公，鄆州慕容彥超、青州劉銖並加兼侍中。湖南馬希廣奏，于八月十八日大破朗州馬希萼之眾。辛酉，靈州馮暉、夏州李彝殷並加兼中書令。右武衞將軍石懿、左武衞將軍石訓並停任。懿等以八月中秋享晉五廟，命娼婦宿于齋宮，鴻臚寺劾之，故有是責。癸亥，鎮州武行德、鳳翔趙暉並加檢校太師。鄴都、磁、相、邢、洺等州奏，霖雨害稼。西京奏，洛水溢岸。乙丑，晉州王晏、同州張彥贇、邠州侯章、涇州史懿、滄州王景、延州高允權並加檢校太師。

冬十月庚午朔，契丹入寇。是日，定州孫方簡、徐州劉贇並加同平章事，以利州節度使宋延渥為滑州節度使。`案：延渥為利州節度使，于前未見。王禹偁宋公神道碑云：「少帝嗣統，授檢校太尉，使持節利州諸軍事，行利州刺史。」蓋延渥于元年出鎮利州，二年復改鎮也。是書未及詳載。`甲戌，皇弟興元節度使承勳加檢校太師。丙子，相州郭謹、貝州王繼弘、邢州薛懷讓並加檢校太尉。庚辰，安州楊信、鄧州劉重進加檢校太師，河陽李暉加檢校太傅。壬午，兩浙錢弘俶加守尚書令，湖南馬希廣加守太尉。癸未，監修國史蘇逢吉、史官賈緯以所撰高祖實錄二十卷上之。丙戌，荊南高保融加檢校太師、兼侍中；以殿前都部署、江州防禦使李建為遂州節度使，充侍衞馬軍都指揮使；以奉國左廂都指揮使、永州防禦使王殷為夔州節度使，充侍衞步軍都指揮使。契丹陷貝州高老鎮，南至鄴都北境，又西北至南宮、堂陽，殺掠吏民。數州之地大被其苦，藩郡守將閉關自固。遣樞密使郭威率師巡邊，仍令宣徽使王峻參預軍事。庚寅，府州折從阮進封岐國公，豐州郭勳進封虢國公。

十一月壬寅，鄜州留後王饒加檢校太傅。癸丑，以吳越國王錢弘俶母吳氏為順德太夫人。時議者曰：「封贈之制，婦人有國邑之號，死乃有諡，后妃公主亦然。唐則天女主，自我作古，乃生有則天之號，韋庶人有順聖之號，知禮者非之。近代梁氏，賜張宗奭妻號曰賢懿，又改為莊惠，今以吳氏為順德，皆非古之道也。」乙卯，以大府卿劉皡為宗正卿。

十二月庚午朔，湖南奏，靜江軍節度使馬希贍以今年十月十八日卒，廢朝二日。辛未，日暈三重。戊寅，司徒、門下侍郎、平章事竇貞固奏，請修晉朝實錄，詔史官賈緯、竇儼、王伸等修撰。以禮部尚書張沆復為翰林學士。壬午，皇帝二十一姊永寕公主進封秦國長公主。潁州奏，破淮賊于安陽。`永樂大典卷一萬六千二百二。`

* * *

