

## 曹子建集

##### 曹子建集
　　　`卷七`

* * *

### 章

改封陳王謝恩章

臣既弊陋，守國無效，自分削黜，以彰眾誡。不意天恩滂霈，潤澤橫流，猥蒙加封。茅土既優，爵賞必重。非臣虛淺，所宜奉受，非臣灰身，所能報答。

封二子為公謝恩章

詔書封臣息男苗為高陽鄉公，志為穆鄉公。臣伏自惟，文無升堂廟勝之功，武無摧鋒接刃之效。天時運幸，得生貴門，遇以親戚，少荷光寵。竊位列侯，榮曜當世。顧景慚形，流汗反側。洪恩罔極，雲雨增加，既榮本榦，枝葉并蒙。苗、志小豎，既頑且稚，猥荷列爵，並佩金紫。施崇所加，惠及父子。

###

表

謝初封安鄉侯表

臣抱罪即道，憂惶恐怖，不知刑罪當所限齊。陛下哀愍臣身，不聽有司所執，待之過厚，即日於延津受安鄉侯印綬。奉詔之日，且懼且悲。懼於不修，始違憲法，悲於不慎，速此貶退。上增陛下垂念，下遺太后見憂。臣自知罪深責重，受恩無量，精魄飛散，忘軀殞命。

謝妻改封表

璽書：今以東阿王妃為陳王妃，并下印綬，因故上前所假印，以其拜授書，以即日到。

臣輒奉詔拜：其才質低下，謬同受私，遇寵素餐，臣為其首。陛下體乾坤育物之德，東海含容之大。乃復隨例，顯封大國，光揚章灼，非臣負薪之才所宜克當，非臣穢釁所宜蒙獲。夙夜憂歎，念報罔極。洪施遂隆，既榮枝榦，猥復正臣妃為陳妃。光耀宣朗，非妾婦憃愚所當蒙被。葵藿草物，猶感恩養。況臣含氣，銜佩弘惠，歿而後已。誠非翰墨屢辭所能報答。

自試表

臣聞士之羨永生者，非徒以甘食麗服宰割萬物而已，將有以補益群生，尊主惠民，使功存於竹帛，名光於後嗣。今臣文不昭於俎豆，武不習於干戈，而竊位藩王，尸祿東夏。消損天日，無益聖朝。淮南尚有山竄之賊，吳會猶有潛江之虜。使戰士未獲歸於農畝，五兵未得收於武庫。蓋善論者不恥謝，善戰者不羞走。夫凌雲者，泥蟠者也；後申者，先屈者也。是以神龍以為德，尺蠖以求申。昔湯事葛，文王事犬夷，固仁者能以大事小。若陛下遣明哲之使，繼能陸賈之蹤者，使之江南，發愷悌之詔，張日月之信，開以降路。權必奉承聖化，斯不疑也。

`求自試表``二首`

臣植言：臣聞士之生世，入則事父，出則事君。事父尚於榮親，事君貴於興國。故慈父不能愛無益之子，仁君不能畜無用之臣。夫論德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，畢命之臣也。故君無虛授，臣無虛受。虛授謂之謬舉，虛受謂之尸祿。詩之素餐所由作也。昔二虢不辭兩國之任，其德厚也；旦、奭不讓燕、魯之封，其功大也。今臣蒙國重恩，三世於今矣。正值陛下升平之際，沐浴聖澤，潛潤德教，可謂厚幸矣。而位竊東藩，爵在上列，身被輕煖，口厭百味，目極華靡，耳倦絲竹者，爵重祿厚之所致也。退念古之受爵祿者，有異於此，皆以功勤濟國，輔主惠民。今臣無德可述，無功可紀，若此終年，無益國朝，將挂風人彼己之譏。是以上慚玄冕，俯愧朱紱。

方今天下一統，九州晏如。顧西尚有違命之蜀，東有不臣之吳。使邊境未得脫甲，謀士未得高枕者，誠欲混同宇內，以致太和也。故啟滅有扈而夏功昭，成克商奄而周德著。今陛下以聖明統世，將欲卒文武之功，繼成康之隆，簡良授能，以方叔、召虎之臣鎮衛四境，為國爪牙者，可謂當矣。然而高鳥未絓於輕繳，淵魚未懸於鉤餌者，恐釣射之術或未盡也。昔耿弇不俟光武，亟擊張步，言不以賊遺於君父也。故車右伏劍於鳴轂，雍門刎首於齊境。若此二子，豈惡生而尚死哉？誠忿其慢主而凌君也。夫君之寵臣，欲以除患興利，臣之事君，必以殺身靜亂，以功報主也。昔賈誼弱冠求試屬國，請係單于之頸而制其命。終軍以妙年使越，欲得長纓占其王，羈致北闕。此二臣者，豈好為夸主而曜世俗哉？志或鬱結，欲逞其才力，輸能於明君也。昔漢武為霍去病治第，辭曰：「匈奴未滅，臣無以家為。」夫憂國忘家，捐軀濟難，忠臣之志也。今臣居外，非不厚也，而寢不安席，食不遑味者，伏以二方未克為念。

伏見先武皇帝武臣宿兵，年耆即世者有聞矣。雖賢不乏世，宿將舊卒猶習戰也。竊不自量，志在授命，庶立毛髮之功，以報所受之恩。若使陛下出不世之詔，效臣錐刀之用，使得西屬大將軍，當一校之隊。若東屬大司馬，統偏師之任。必乘危蹈險，騁舟奮驪，突刃觸鋒，為士卒先。雖未能擒權馘亮，庶將虜其雄率，殲其醜類，必效須臾之捷，以滅終身之愧。使名掛史筆，事列朝榮。雖身分蜀境，首懸吳闕，猶生之年也。如微才弗試，沒世無聞，徒榮其軀而豐其體，生無益於事，死無損於數，虛荷上位而忝重祿，禽息鳥視，終於白首，此徒圈牢之養物，非臣之所志也。

流聞東軍失備，師徒小衂，輟食忘餐，奮袂攘袵，撫劍東顧，而心已馳於吳會矣。臣昔從先武皇帝，南極赤岸，東臨滄海，西望玉門，北出玄塞，伏見所以行師用兵之勢，可謂神妙也。故兵者不可豫言，臨難而制變者也。志欲自效於明時，立功於聖世。每覽史籍，觀古忠臣義士，出一朝之命，以徇國家之難，身雖屠裂，而功勳著於景鍾，名稱垂於竹帛，未嘗不撫心而歎息也。臣聞明主使臣不廢有罪，故奔北敗軍之將用，而秦魯以成其功。絕纓盜馬之臣赦，而楚趙以濟其難。臣竊感先帝早崩，威王棄世，臣獨何人，以堪長久。常恐先朝露，填溝壑，墳土未乾而身名並滅。臣聞騏驥長鳴，伯樂昭其能；盧狗悲號，韓國知其才。是以效之齊秦之路，以逞千里之任；試之狡兔之捷，以驗搏噬之用。今臣志狗馬之微功，竊自惟度，終無伯樂、韓國之舉。是以於悒而竊自痛者也。

夫臨博而企竦，聞樂而竊抃者，或有賞音而識道也。昔毛遂，趙之陪隸，猶假錐囊之喻，以寤主立功，何況巍巍大魏多士之朝，而無慷慨死難之臣乎？夫自衒自媒者，士女之醜行也；干時求進者，道家之明忌也。而臣敢陳聞於陛下者，誠與國分形同氣，憂患共之者也。冀以塵霧之微，補益山海，熒燭末光，增輝日月。是以敢冒其醜而獻其忠，必知為朝士所笑。聖主不以人廢言，伏惟陛下少垂神聽，臣則幸矣。

又

昔段干木修德於閭閻，秦師為之輟攻，而文侯以安。穰苴授節於邦境，燕晉為之退師，而景公無患。皆簡德尊賢之所致也。願陛下垂高宗、傅巖之明，以顯中興之功。

陳審舉表

臣聞天地協氣而萬物生，君臣合德而庶政成。五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用與不用，知與不知也。既時有舉賢之名，而無得賢之實，必各援其類而進矣。諺曰：「相門有相，將門有將。」夫相者，文德昭者也；將者，武功烈者也。文德昭則可以匡國朝，致雍熙，稷、契、夔、龍是也。武功烈則可以征不庭，威四夷，南仲、方叔是矣。昔伊尹之為媵臣，至賤也；呂尚之處屠釣，至陋也。及其見舉於湯武、周文，誠道合志同，玄謨神通，豈復假近習之薦，因左右之介哉！書曰：「有不世之君，必能用不世之臣；用不世之臣，必能立不世之功。」殷周二王是矣。若夫齷齪近步，遵常守故，安足為陛下言哉。故陰陽不和，三光不暢，官曠無人，庶政不整者，三司之責也。疆埸騷動，方隅內侵，沒軍喪眾，干戈不息者，邊將之憂也。豈可虛荷國寵，而不稱其任哉。故任益隆者負益重，位益高者責益深。書稱無曠庶官，詩有職思其憂，此其義也。

陛下體天真之淑聖，登神機以繼統，冀聞康哉之歌，偃武行文之美。而數年以來，水旱不時，民困衣食，師徒之發，歲歲增調。加東有覆敗之軍，西有殪沒之將，至使蚌蛤浮翔於淮泗，鼲鼬讙譁於林木。臣每念之，未嘗不輟食而揮餐，臨觴而搤腕矣。昔漢文發代，疑朝有變。宋昌曰：「內有朱虛東牟之親，外有齊楚淮南琅邪，此則磐石之宗，願王勿疑。」臣伏惟陛下遠覽姬文二虢之援，中慮周成召畢之輔，下存宋昌磐石之固。昔騏驥之於吳阪，可謂困矣。及其伯樂相之，孫郵御之，形體不勞，而坐取千里。蓋伯樂善御馬，明君善御臣；伯樂馳千里，明君致太平。誠任賢使能之明效也。若朝司惟良，萬機內理，武將行師，方難克弭，陛下可得雍容都城，何事勞動鑾駕，暴露於邊境哉。臣聞羊質虎皮，見草則悅，見豺則戰，忘其皮之虎也。今置將不良，有似於此。故語曰：「患為之者不知，知之者不得為也。」昔樂毅奔趙，心不忘燕；廉頗在楚，思為趙將。臣生乎亂，長乎軍，又數承教於武皇帝，伏見行師用兵之要，不必取孫吳而闇與之合。竊揆之於心，常願得一奉朝覲，排金門，蹈玉陛，列有職之臣，賜須臾之問，使臣得一散所懷，攄舒蘊積，死不恨矣！

被鴻臚所下發士息書，期會甚急。又聞豹尾已建，戎軒鶩駕，陛下將復勞玉躬，擾挂神思。臣誠竦息，不遑寧處。願得策馬執鞭，首當塵露，撮風后之奇，接孫吳之要，追慕卜商，起予左右，效命先軀，畢命輪轂，雖無大益，冀有小補。然天高聽遠，情不上通，徒獨望青雲而拊心，仰高天而歎息耳！屈平曰：「國有驥而不知乘，焉皇皇而更索。」昔管蔡放誅，周召作弼，叔魚陷刑，叔向匡國。三監之釁，臣自當之，二南之輔，求不必遠，華宗貴族藩王之中，必有應斯舉者。故傳曰：「無周公之親，不得行周公之事。」唯陛下少留意焉！近者漢氏廣建藩王，豐則連城數十，約則饗食祖祭而已。未若姬周之樹國五等之品制也。若扶蘇之諫始皇，淳于越之難周青臣，可謂知時變矣。夫能使天下傾耳注目者，當權者是矣。故謀能移主，威能懾下，豪右執政，不在親戚。權之所在，雖疏必重；勢之所去，雖親必輕。蓋取齊者田族，非呂宗也；分晉者趙魏，非姬姓也。惟陛下察之。苟吉專其位，凶離其患者，異姓之臣也。欲國之安，祈家之貴，存共其榮，沒同其禍者，公族之臣也。今反公族疏而異姓親，臣竊惑焉！臣聞孟子曰：「君子窮則獨善其身，達則兼善天下。」今臣與陛下踐冰履炭，登山浮澗，寒溫燥濕，高下共之。豈得離陛下哉！

不勝憤懣，拜表陳情。若有不合，乞且藏之書府，不便滅棄。臣死之後，事或可思。若有毫釐少挂聖意者，乞出之朝堂，使夫博古之士糾臣表之不合義者，如是則臣願足矣。

謝賜柰表

即日殿中虎賁宣詔，賜臣等冬柰一奩，詔使溫啖。夜非食時，而賜見及。柰以夏熟，今則冬至。物以非時為珍，恩以絕口為厚，非臣等所宜荷之。

諫伐遼東表

臣伏以遼東負阻之國，勢便形固，帶以遼海。今輕車遠攻，師疲力屈，彼有其備，所謂以逸待勞，以飽待飢者也。以臣觀之，誠未易攻也。若國家攻之而必克，屠襄平之城，懸公孫之首，得其地不足以償中國之費，虜其民不足以補三軍之失，是我所獲不如所喪也。若其不拔，曠日持久，暴師於野。然天時不測，水溼無常，彼我之兵連於城下，進則有高城深池，無所施其功，退則有歸途不通，道路瀸洳。東有待釁之吳，西有伺隙之蜀。吳起東南，則荊揚騷動；蜀應西境，則雍涼三分。兵不解於外，民罷困於內。促耕不解其飢，疾蠶不救其寒。夫渴而後穿井，飢而後殖種，可以圖遠，難以應卒也。

臣以為當今之務，在於省徭役、薄賦斂、勤農桑，三者既備，然後令伊管之臣得施其術，孫吳之將得奮其力。若此，則太平之基可立而待，康哉之歌可坐而聞。曾何憂於二敵？何懼於公孫乎？今不恤邦畿之內，而勞神於蠻貊之域，竊為陛下不取也。

獻璧表

臣聞玉不隱瑕，臣不隱情。伏知所進非和氏之璞，萬國之幣，璧為元貢。

獻文帝馬表

臣於先武皇帝世，得大宛紫騂馬一匹。形法應圖，善持頭尾。教令習拜，今輒已能。又能行與鼓節相應。謹以表奉獻。

上牛表

臣聞物以洪珍，細亦或貴。故不見僬僥之微，不知泱漭之泰；不見果下之乘，不別龍馬之大。高下相懸，所以致觀也。謹奉牛一頭，不足追遵大小之制，形少有殊，敢不獻上。

謝鼓吹表

許以簫管之樂，榮以田游之嬉。陛下仁重有虞，恩過周旦。濟世安宗，實在聖德。

求通親親表

臣植言：臣聞天稱其高者，以無不覆；地稱其廣者，以無不載；日月稱其明者，以無不照；江海稱其大者，以無不容。故孔子曰：「大哉堯之為君，惟天為大，惟堯則之。」夫天德之於萬物，可謂弘廣矣。蓋堯之為教，先親後疏，自近及遠。其傳曰：「克明峻德，以親九族。九族既睦，平章百姓。」及周之文王，亦崇厥化。其詩曰：「刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。」是以雍雍穆穆，風人詠之。昔周公弔管蔡之不咸，廣封懿親，以藩屏王室。傳曰：「周之宗盟，異姓為後。」誠骨肉之恩，爽而不離，親親之義，實在敦固。未有義而後其君，仁而遺其親者也。

伏惟陛下資帝唐欽明之德，體文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九親。群臣百僚，番休遞上。執政不廢於公朝，下情得展於私室。親理之路通，慶弔之情展，誠可謂恕己治人，推惠施恩者矣。至於臣者，人道絕緒，禁固明時，臣竊自傷也。不敢乃望交氣類，修人事，敘人倫。近且婚媾不通，兄弟永絕，吉凶之問塞，慶弔之禮廢，恩紀之違甚於路人，隔閡之異殊於胡越。今臣以一切之制，永無朝覲之望。至於注心皇極，結情紫闥，神明知之矣。然天實為之，謂之何哉。退省諸王，常有戚戚具爾之心。願陛下沛然垂詔，使諸國慶問，四節得展，以敘骨肉之歡恩，全怡怡之篤義。妃妾之家，膏沐之遺，歲得再通，齊義於貴宗，等惠於百司。如此，則古人之所歎，風雅之所詠，復存於聖世矣。

臣伏自惟省，豈無錐刀之用？及觀陛下之所拔授，若以臣為異姓。竊自料度，不後於朝士矣。若得辭遠遊，戴武弁，解朱組，佩青紱，駙馬奉車，趣得一號，安宅京室，執鞭珥筆，出從華蓋，入侍輦轂，承答聖問，拾遺左右，乃臣丹情之至願，不離於夢想者也。遠慕鹿鳴君臣之宴，中詠棠棣匪他之誡，下思伐木友生之義，終懷蓼莪罔極之哀。每四節之會，塊然獨處，左右唯僕隸，所對唯妻子，高談無所與陳，發義無所與展，未嘗不聞樂而拊心，臨觴而歎息也。臣伏以為犬馬之誠不能動人，譬人之誠不能動天。崩城隕霜，臣初信之，以臣心況，徒虛語耳。若葵藿之傾葉，太陽雖不為之迴光，然終向之者誠也。臣竊自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，實在陛下。

臣聞文子曰：「不為福始，不為禍先。」今之否隔，友于同憂，而臣獨唱言者，何也？竊不願於聖代使有不蒙施之物。有不蒙施之物，必有慘毒之懷。故柏舟有天只之怨，谷風有棄予之歎。伊尹恥其君不為堯舜。孟子曰：「不以舜之所以事堯事其君者，不敬其君者也。」臣之愚蔽，固非虞伊。至於欲使陛下崇光被時雍之美，宣緝熙章明之德者，是臣慺慺之誠竊所獨守，實懷鶴立企佇之心。敢復陳聞者，冀陛下儻發天聰而垂神聽也。

`慶文帝受禪表``二首`

陛下以聖德龍飛，順天革命，允答神符，誕作民主。乃祖先后積德累仁，世濟其美。以暨於先王，勤恤民隱，劬勞戮力，以除其害，經營四方，不遑啟處。是用隆茲福慶，光啟于魏。陛下承統，纘戎前緒，克廣德音，綏靜內外。紹先周之舊跡，襲文武之懿德，保大定功，海內為一，豈不休哉。

又

陛下以明聖之德，受天顯命，良辰即祚，以臨天下，洪化宣流，洋溢宇內。是以普天率土，莫不承風欣慶，執贄奔走，奉賀闕下。況臣親體至戚，懷歡踊躍。

龍見賀表

臣聞鳳皇復見於鄴南，黃龍雙出於清泉。聖德至理，以致嘉瑞。將棲鳳於林囿，豢龍於陂池，為百姓旦夕之所觀。

上先帝賜鎧表

先帝賜臣鎧，黑光、明光各一領，兩當鎧一領，環鎖鎧一領，馬鎧一領。今代以昇平，兵革無事，乞悉以付鎧曹自理。

封鄄城王謝表

臣愚駑垢穢，才質疵下。過受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。而狂悖發露，始干天憲。自分放棄，抱罪終身，苟貪視息，無復睎幸。不悟聖恩爵以非望，枯木生葉，白骨更肉，非臣罪戾所當宜蒙。俯仰慚惶，五內戰悸。奉詔之日，悲喜參至。雖因拜章陳答聖恩，下情未展。

轉封東阿王謝表

奉詔：「太皇太后念雍丘下溼少桑，欲轉東阿，當合王意。可遣人按行，知可居不？」奉詔之日，伏增悲喜。臣以無功，虛荷國恩，爵尊祿厚，用無益於時，脂車秣馬，志在黜放。不圖陛下天父之恩，猥宣皇太后慈母之念遷之。陛下幸為久長計，聖旨惻隱，恩過天地。臣在雍丘，劬勞五年，左右罷怠，居業向定。園果萬株，枝條始茂，私情區區，實所重棄。然桑田無業，左右貧窮，食裁餬口，形有躶露。臣聞古之仁君，必有棄國以為百姓。況乃轉居沃土，人從蒙福。江海所流，無地不潤；雲雨所加，無物不茂。若陛下念臣入從五年之勤，少見佐助，此枯木生華，白骨更肉，非臣之敢望也。饑者易食，寒者易衣，臣之謂矣。

`謝入覲表``二首`

臣得出幽屏之城，獲覲百官之美，此一喜也。背茅茨之陋，登閶闔之闥，此二喜也。必以有靦之容，瞻見穆穆之顏，此三喜也。將以檮杌之質，稟受崇聖之訓，此四喜也。

又

不世之命，非所致思，有若披浮雲而覩白日，出幽谷而登喬木，目希庭燎，心存泰極

謝周觀表

詔使周觀，初玩雲盤，北觀疏圃，遂步九華，神明特處，譎詭天然，誠可謂帝室皇居者矣。雖崑侖閬風之麗，文昌之居，不是過也。

謝明帝賜食表

近得賜御食，拜表謝恩。尋奉手詔，愍臣瘦弱。奉詔之日，涕泣橫流。雖文武二帝所以愍憐於臣，不復過於明詔。

答明帝詔表

奉詔，並見聖恩所作故平原公主誄。文義相扶，章章殊興，句句感切，哀動聖明，痛貫天地。楚王臣彪等聞臣為讀，莫不揮涕。

諫取諸國士息表

臣聞古者聖君與日月齊其明，四時等其信。是以戮凶無重，賞善無輕，怒若驚霆，喜若時雨，恩不中絕，教無二可。以此臨朝，則臣下知所死矣！受任在萬里之外，審主之所以授官，必己之所以投命，雖有搆會之徒，泊然不以為懼者，蓋君臣相信之明效也。昔章子為齊將，人有告之反者。威王曰：「不然。」左右曰：「王何以明之？」王曰：「聞章子改葬死母，彼尚不欺死父，顧當叛生君乎！」此君之信臣也。昔管仲親射桓公，後幽囚，從魯檻車載，使少年挽而送齊。管仲知桓公之必用己，懼魯之悔，謂少年曰：「吾為汝唱，汝為和聲，和聲宜走。」於是管仲唱之，少年走而和之，日行數百里，宿昔而至，至則相齊。此臣之信君也。

臣初受封策書曰：「植受茲青社，封於東土，以屏翰皇家，為魏藩輔。」而所得兵百五十人，皆年在耳順，或不踰矩。虎賁官騎及親事凡二百餘人。正復不老，皆使年壯，備有不虞，檢校乘城顧不足以自救，況皆復耄耋罷曳乎！而名為魏東藩，使屏翰王室，臣竊自羞矣。就之諸國，國有士子合不過五百人。伏以為三軍益損不復賴此。方外不定，必當須辦者，臣願將部曲，倍道奔赴，夫妻負襁，子弟懷糧，蹈鋒履刃，以徇國難，何但習業小兒哉。愚誠以揮涕增河，鼷鼠飲海，於朝萬無損益，於臣家計甚有廢損。

又臣士息前後三送，兼人已竭，惟尚有小兒七八歲已上、十六七已還，三十餘人。今部曲皆年耆，臥在床席，非糜不食，眼不能視，氣息裁屬者，凡三十七人。疲瘵風靡、疣盲聾聵者，二十三人。惟正須此小兒，大者可備宿衛，雖不足以禦寇，粗可以警小盜。小者未堪大使，為可使耘鉏穢草，驅護鳥雀。休候人則一事廢，一日獵則眾業散，不親自經營則功不攝，常自躬親，不委下吏而已。陛下聖仁，恩詔三至，士子給國，長不復發，明詔之下，有若皦日。保金石之恩，必明神之信，畫然自固，如天如地。定習業者並復見送，晻若晝晦，悵然失圖。

伏以為陛下既爵臣百寮之右，居藩國之任，為置卿士，屋名為宮，冢名為陵，不使其危居獨立，無異於凡庶。若柏成欣於野耕，子仲樂於灌園。蓬戶茅牖，原憲之宅也；陋巷簞瓢，顏子之居也。臣才不見效用，常慨然執斯志焉！若陛下聽臣悉還部曲，罷官屬，省監官，使解璽釋紱，追柏成、子仲之業，營顏淵、原憲之事，居子臧之廬，宅延陵之宅，如此雖進無成功，退有可守，身死之日猶松喬也。然伏度國朝終未肯聽臣之若是，固當羈絆於世繩，維繫於祿位，懷屑屑之小憂，執無已之百念，安得蕩然肆志，逍遙於宇宙之外哉。此願未從，陛下必欲崇親親，篤骨肉，潤白骨而榮枯木者，惟遂仁德，以副前恩。

望恩表

臣聞寒者不貪尺玉，而思短褐；饑者不愿千金，而美一飧。夫千金尺玉至貴，而不若一飧短褐者，物有所急也。

求祭先王表

臣雖比拜表，自計違遠以來，有踰旬日垂竟。夏節方到，臣悲傷有心。念先王公以夏至日終，是以家俗不以夏日祭。至於先王，自可以今辰告祠。臣雖卑鄙，實稟體於先王。自臣雖貧寠，蒙陛下厚賜，足供太牢之具。臣欲祭先王於北河之上。羊豬牛臣自能辦，杏者臣縣自有。先王喜食鰒魚，臣前以表，得徐州臧霸上鰒二百枚，足自供事。乞請水瓜五枚，
白柰二十枚。計先王崩來，未能半歲。臣實欲告敬，且欲復盡哀。

請赴元正表

欣豫百官之美，想見朝覲之禮，耳存九成，目想率舞。

作車帳表

欲遣人到鄴，巿上黨布五十匹，作車上小帳帷，謁者不聽。

乞田表

乞城內及城邊好田，盡所賜百年力者。臣雖生自至尊，然心甘田野，性樂稼穡。

獵表

於七月伏鹿鳴塵，四月五月射雉之際，此正樂獵之時。

歐冶表

昔歐冶改視，鉛刀易價；伯樂所盼，駑馬百倍。

上銀鞍表

於行武皇帝世，敕此銀鞍一具，初不敢乘，謹奉上。

謝賜穀表

詔書念臣經用不足，以船河邸閣穀五千斛賜臣。

* * *

