

## 文集類

##### 陶淵明集
　　　`卷二`

* * *

### 詩二十九首

`形影神``并序`

貴賤賢愚，莫不營營以惜生，斯甚惑焉。故極陳形影之苦，言神辨自然以釋之。好事君子，共取其心焉。

　　`形贈影`

天地長不沒，山川無改時；

草木得常理，霜露榮悴之。

謂人最靈智，獨復不如茲！

適見在世中，奄去靡歸期。

奚覺無一人，親識豈相思！

但餘平生物，舉目情淒洏。

我無騰化術，必爾不復疑。

願君取吾言，得酒莫茍辭。

　　`影答形`

存生不可言，衛生每苦拙。

誠願遊崑華，邈然茲道絕。

與子相遇來，未嘗異悲悅；

憩蔭若暫乖，止日終不別。

此同既難常，黯爾俱時滅；

身沒名亦盡，念之五情熱。

立善有遺愛，胡為不自竭？

酒云能消憂，方此詎不劣！

　　`神釋`

大釣無私力，萬理自森著。

人為三才中，豈不以我故！

與君雖異物，生而相依附，

結託善惡同，安得不相語！

三皇大聖人，今復在何處？

彭祖壽永年，欲留不得住。

老少同一死，賢愚無復數。

日醉或能忘，將非促齡具？

立善常所欣，誰當為汝譽？

甚念傷吾生，正宜委運去。

縱浪大化中，不喜亦不懼，

應盡便須盡，無復獨多慮。

`九日閑居``并序`

余閑居，愛重九之名。秋菊盈園，而持醪靡由，空服九華，寄懷於言。

世短意常多，斯人樂久生。

日月依辰至，舉俗愛其名。

露淒暄風息，氣澈天象明。

往鷰無遺影，來鴈有餘聲。

酒能祛百慮，菊為制頹齡。

如何蓬廬士，空視時運傾！

塵爵恥虛罍，寒華徒自榮。

斂襟獨閑謠，緬焉起深情。

棲遲固多娛，淹留豈無成？

`歸園田居五首`

少無適俗韻，性本愛丘山。

誤落塵網中，一去三十年。

羈鳥戀舊林，池魚思故淵。

開荒南野際，守拙歸園田。

方宅十餘畝，草屋八九間；

榆柳蔭後園，桃李羅堂前。

曖曖遠人村，依依墟里煙；

狗吠深巷中，雞鳴桑樹巔。

戶庭無塵雜，虛室有餘閑。

久在樊籠裏，復得返自然。

野外罕人事，窮巷寡輪鞅；

白日掩荊扉，虛室絕塵想。

時復墟曲中，披草共來往；

相見無雜言，但道桑麻長。

桑麻日已長，我土日已廣，

常恐霜霰至，零落同草莽。

種豆南山下，草盛豆苗稀。

晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。

道狹草木長，夕露沾我衣；

衣沾不足惜，但使願無違！

久去山澤遊，浪莽林野娛。

試攜子姪輩，披榛步荒墟。

徘徊丘壠間，依依昔人居；

井竈有遺處，桑竹殘朽株。

借問採薪者：此人皆焉如？

薪者向我言：死沒無復餘。

一世異朝市，此語真不虛。

人生似幻化，終當歸空無。

悵恨獨策還，崎嶇歷榛曲。

山澗清且淺，遇以濯吾足。

漉我新熟酒，隻雞招近局。

日入室中闇，荊薪代明燭。

歡來苦夕短，已復至天旭。

`遊斜川``並序`

辛丑正月五日，天氣澄和，風物閑美，與二三鄰曲同遊斜川。臨長流，望曾城，魴鯉躍鱗於將夕，水鷗乘和以飜飛。彼南阜者，名實舊矣，不復乃為嗟探。若夫曾城，傍無依接，獨秀中臯，遙想靈山，有愛嘉名。欣對不足，率爾賦詩。悲日月之遂往，悼吾年之不留。各疏年紀鄉里，以記其時日。

開歲倏五日，吾生行歸休。

念之動中懷，及辰為茲遊。

氣和天惟澄，班坐依遠流；

弱湍馳文魴，閑谷矯鳴鷗。

迥澤散遊目，緬然睇曾丘。

雖微九重秀，顧瞻無匹儔。

提壺接賓侶，引滿更獻酬。

未知從今去，當復如此不？

中觴縱遙情，忘彼千載憂。

且極今朝樂，明日非所求。

`示周續之祖企謝景夷三郎`

負屙頹檐下，終日無一欣。

藥石有時閑，念我意中人。

相去不尋常，道路邈何因？

周生述孔業，祖謝響然臻。

道喪向千載，今朝復斯聞。

馬隊非講肆，校書亦已勤。

老夫有所愛，思與爾為鄰；

願言誨諸子，從我潁水濱。

`乞食`

飢來驅我去，不知竟何之！

行行至斯里，叩門拙言辭。

主人解余意，遺贈豈虛來？

談話終日夕，觴至輒傾盃；

情欣新知歡，言詠遂賦詩。

感子漂母惠，愧我非韓才。

銜戢知何謝，冥報以相貽。

`諸人共遊周家墓柏下`

今日天氣佳，清吹與鳴彈。

感彼柏下人，安得不為歡！

清歌散新聲，綠酒開芳顏。

未知明日事，余襟良已殫。

`怨詩楚調示龐主簿鄧治中`

天道幽且遠，鬼神茫昧然。

結髮念善事，僶俛六九年。

弱冠逢世阻，始室喪其偏。

炎火屢焚如，螟蜮恣中田。

風雨縱橫至，收斂不盈廛。

夏日長抱飢，寒夜無被眠；

造夕思雞鳴，及晨願烏遷。

在己何怨天，離憂悽目前。

吁嗟身後名，於我若浮煙。

慷慨獨悲歌，鍾期信為賢。

`答龐參軍``并序`

三復來貺，欲罷不能。自爾鄰曲，冬春再交，款然良對，忽成舊遊。俗諺云：「數面成親舊」，況情過此者乎？人事好乖，便當語離；楊公所歎，豈惟常悲。吾抱疾多年，不復為文，本既不豐，復老病繼之。輒依周禮孔往復之義，且為別後相思之資。

相知何必舊，傾蓋定前言。

有客賞我趣，每每顧林園。

談諧無俗調，所說聖人篇。

或有數斗酒，閑飲自歡然。

我實幽居士，無復東西緣。

物新人唯舊，弱毫多所宣。

情通萬里外，形跡滯江山。

君其愛體素，來會在何年？

`五月旦作和戴主簿`

虛舟縱逸棹，回復遂無窮。

發歲始俛仰，星紀奄將中。

南窗罕悴物，北林榮且豐。

神淵寫時雨，晨色奏景風。

既來孰不去，人理固有終。

居常待其盡，曲肱豈傷沖？

遷化或夷險，肆志無窊隆。

即事如已高，何必升華嵩！

`連雨獨飲`

運生會歸盡，終古謂之然。

世間有松喬，於今定何間？

故老贈余酒，乃言飲得仙；

試酌百情遠，重觴忽忘天。

天豈去此哉！任真無所先。

雲鶴有奇翼，八表須臾還。

自我抱茲獨，僶俛四十年。

形骸久已化，心在復何言。

`移居二首`

昔欲居南村，非為卜其宅。

聞多素心人，樂與數晨夕。

懷此頗有年，今日從茲役。

弊廬何必廣，取足蔽床席。

鄰曲時時來，抗言談在昔。

奇文共欣賞，疑義相與析。

春秋多佳日，登高賦新詩。

過門更相呼，有酒斟酌之。

農務各自歸，閑暇輒相思。

相思則披衣，言笑無厭時。

此理將不勝，無為忽去茲。

衣食當須紀，力耕不吾欺。

`和劉柴桑`

山澤久見招，胡事乃躊躇？

直為親舊故，未忍言索居。

良辰入奇懷，挈杖還西廬。

荒途無歸人，時時見廢墟。

茅茨已就治，新疇復應畬。

谷風轉淒薄，春醪解饑劬。

弱女雖非男，慰情良勝無。

栖栖世中事，歲月共相疎。

耕織稱其用，過此奚所須。

去去百年外，身名同翳如。

`酬劉柴桑`

窮居寡人用，時忘四運周。

櫚庭多落葉，慨然已知秋。

新葵鬱北牖，嘉穟養南疇。

今我不為樂，知有來歲不？

命室攜童弱，良日登遠遊。

`和郭主簿二首`

藹藹堂前林，中夏貯清陰；

凱風因時來，回飆開我襟。

息交遊閑業，臥起弄書琴。

園蔬有餘滋，舊榖猶儲今。

營己良有極，過足非所欽。

舂秫作美酒，酒熟吾自斟，

弱子戲我側，學語未成音。

此事真復樂，聊用忘華簪。

遙遙望白雲，懷古一何深。

和澤周三春，清涼素秋節。

露凝無遊氛，天高風景澈。

陵岑聳逸峰，遙瞻皆奇絕。

芳菊開林耀，青松冠巖列。

懷此貞秀姿，卓為霜下傑。

銜觴念幽人，千載撫爾訣。

檢素不獲展，厭厭竟良月。

`於王撫軍座送客`

秋日淒且厲，百卉具已腓。

爰以履霜節，登高餞將歸。

寒氣冒山澤，遊雲倏無依。

洲渚四緬邈，風水互乖違。

瞻夕欣良讌，離言聿云悲。

晨鳥暮來還，懸車斂餘輝。

逝止判殊路，旋駕悵遲遲。

目送回舟遠，情隨萬化遺。

`與殷晉安別``并序`

殷先作晉安南府長史椽，因居潯陽。後作大尉參軍，移家東下，作此以贈。

遊好非久長，一遇盡殷勤。

信宿酬清話，益復知為親。

去歲家南里，薄作少時鄰。

負杖肆遊從，淹留忘宵晨。

語默自殊勢，亦知當乖分，

未謂事已及，興言在茲春。

飄飄西來風，悠悠東去雲。

山川千里外，言笑難為因。

良才不隱世，江湖多賤貧。

脫有經過便，念來存故人。

`贈羊長史``并序`

左軍羊長史，銜使秦川，作此與之。

愚生三季後，慨然念黃虞。

得知千載外，正賴古人書。

賢聖留餘跡，事事在中都。

豈忘遊心目，關河不可踰。

九域甫已一，逝將理舟輿。

聞君當先邁，負痾不獲俱。

路若經商山，為我少躊躇，

多謝綺與甪，精爽今何如？

紫芝誰復採，深谷久應蕪，

駟馬無貰患，貧賤有交娛。

清謠結心曲，人乖運見疎。

擁懷累代下，言盡意不舒。

`歲暮和張常侍`

市朝淒舊人，驟驥感悲泉。

明旦非今日，歲暮余何言。

素顏斂光潤，白髮一已繁。

闊哉秦穆談，旅力豈未愆！

向夕長風起，寒雲沒西山；

厲厲氣遂嚴，紛紛飛鳥還。

民生鮮常在，矧伊愁苦纏。

屢闕清酤至，無以樂當年。

窮通靡攸慮，憔悴由化遷。

撫己有深懷，履運增慨然。

`和胡西曹示顧賊曹`

蕤賓五月中，清朝起南颸，

不駛亦不遲，飄飄吹我衣。

重雲蔽白日，閑雨紛微微。

流目視西園，曄曄榮紫葵。

於今甚可愛，奈何當復衰！

感物願及時，每恨靡所揮。

悠悠待秋稼，寥落將賒遲。

逸想不可淹，猖狂獨長悲。

`悲從弟仲德`

銜哀過舊宅，悲淚應心零。

借問為誰悲？懷人在九冥。

禮服名群從，恩愛若同生。

門前執手時，何意爾先傾！

在數竟未免，為山不及成。

慈母沉哀疚，二胤纔數齡。

雙位委空館，朝夕無哭聲。

流塵集虛坐，宿草旅前庭。

階除曠遊跡，園林獨餘情。

翳然乘化去，終天不復形。

遲遲將回步，惻惻悲襟盈。

* * *

