

##### 北史

* * *

北史，唐朝李延壽撰。紀傳體，共一百卷，含本紀十二卷，列傳八十八卷，上起北魏登國元年（386），下迄隋義寧二年（618），記北朝北魏、西魏、東魏、北周、北齊及隋六代二百三十三年史事。南史與北史是唐初史學家李延壽的作品，北史主要在魏、齊、周、隋四書基礎上刪訂改編而成，並參考各種雜史，「鳩聚遺逸，以廣異聞」，「除其冗長，捃其菁華」，體例完整，文字優美。他撰寫這兩部書是為了「追終先志」，繼承父親李大師（570－628）未完成的事業。

李延壽在北史之序傳中自述：「從此八代正史外，更勘雜史，於正史所無者一千餘卷，皆以編入。」北史內容遠較南史佳，這是李大師、李延壽父子均為北方人，因此，對北朝的歷史、掌故、風俗、人情都較熟悉。王鳴盛說：「觀北史高洋紀，其窮凶極惡，賴北史得著，此李延壽之功。」。司馬光在給劉道原信中談到：「乃知李延壽之書，亦近世之佳史也。雖於祥詼嘲小事，無所不載，然敘事簡徑，比於南北正史，無煩冗蕪穢之辭。竊謂陳壽之後，惟延壽可以亞之也。」唐穆宗長慶三年（823），南史、北史被列為科考的項目之一。自有南北二史之後，宋書、南齊書、魏書、梁書、陳書、北齊書、周書、隋書被稱為八書，史稱「二史八書」。

卷十九 ‧ 列傳第七

卷二十 ‧ 列傳第八

卷二十一 ‧ 列傳第九

卷二十二 ‧ 列傳第十

卷二十三 ‧ 列傳第十一

卷二十四 ‧ 列傳第十二

卷二十五 ‧ 列傳第十三

卷二十六 ‧ 列傳第十四

卷二十七 ‧ 列傳第十五

卷二十八 ‧ 列傳第十六

卷二十九 ‧ 列傳第十七

卷三十 ‧ 列傳第十八

卷三十一 ‧ 列傳第十九

卷三十二 ‧ 列傳第二十

卷三十三 ‧ 列傳第二十一

卷三十四 ‧ 列傳第二十二

卷三十五 ‧ 列傳第二十三

卷三十六 ‧ 列傳第二十四

卷三十七 ‧ 列傳第二十五

卷三十八 ‧ 列傳第二十六

卷三十九 ‧ 列傳第二十七

卷四十 ‧ 列傳第二十八

卷四十一 ‧ 列傳第二十九

卷四十二 ‧ 列傳第三十

卷四十三 ‧ 列傳第三十一

卷四十四 ‧ 列傳第三十二

卷四十五 ‧ 列傳第三十三

卷四十六 ‧ 列傳第三十四

卷四十七 ‧ 列傳第三十五

卷四十八 ‧ 列傳第三十六

卷四十九 ‧ 列傳第三十七

卷五十 ‧ 列傳第三十八

卷五十一 ‧ 列傳第三十九

卷五十二 ‧ 列傳第四十

卷五十三 ‧ 列傳第四十一

卷五十四 ‧ 列傳第四十二

卷五十五 ‧ 列傳第四十三

卷五十六 ‧ 列傳第四十四

卷五十七 ‧ 列傳第四十五

卷五十八 ‧ 列傳第四十六

卷五十九 ‧ 列傳第四十七

卷六十 ‧ 列傳第四十八

卷六十一  ‧ 列傳第四十九

卷六十二 ‧ 列傳第五十

卷六十三 ‧ 列傳第五十一

卷六十四 ‧ 列傳第五十二

卷六十五 ‧ 列傳第五十三

卷六十六 ‧ 列傳第五十四

卷六十七 ‧ 列傳第五十五

卷六十八 ‧ 列傳第五十六

卷六十九 ‧ 列傳第五十七

卷七十 ‧ 列傳第五十八

卷七十一 ‧ 列傳第五十九

卷七十二 ‧ 列傳第六十

卷七十三 ‧ 列傳第六十一

卷七十四 ‧ 列傳第六十二

卷七十五 ‧ 列傳第六十三

卷七十六 ‧ 列傳第六十四

卷七十七 ‧ 列傳第六十五

卷七十八 ‧ 列傳第六十六

卷七十九 ‧ 列傳第六十七

卷八十 ‧ 列傳第六十八　外戚

卷八十一 ‧ 列傳第六十九　儒林上

卷八十二 ‧ 列傳第七十　儒林下

卷八十三 ‧ 列傳第七十一　文苑

卷八十四 ‧ 列傳第七十二　孝行

卷八十五 ‧ 列傳第七十三　節義

卷八十六 ‧ 列傳第七十四　循吏

卷八十七 ‧ 列傳第七十五　酷吏

卷八十八 ‧ 列傳第七十六　隱逸

卷八十九 ‧ 列傳第七十七　藝術上

卷九十 ‧ 列傳第七十八　藝術下

卷九十一 ‧ 列傳第七十九　列女

卷九十二 ‧ 列傳第八十　恩幸

卷九十三 ‧ 列傳第八十一　僭偽附庸

卷九十四 ‧ 列傳第八十二

卷九十五 ‧ 列傳第八十三

卷九十六 ‧ 列傳第八十四

卷九十七 ‧ 列傳第八十五　西域

卷九十八 ‧ 列傳第八十六

卷九十九 ‧ 列傳第八十七

卷一百 ‧ 列傳第八十八　序傳

